关于猫打疫苗的相关疑问汇总及解答

给猫打疫苗是养猫必不可少的一个步骤，每一位疼爱自己的宠物的主人，都应该按时给猫咪注射疫苗，这既是对猫咪的保护和负责，也能够减轻因为猫咪生病带来的医药负担。很多初次养猫的人对猫疫苗不了解，常常被三联、五联这些名字弄得稀里糊涂。今天好猫咪小站为大家把关于猫打疫苗 的知识梳理一遍，帮助大家弄清楚疫苗到底应该怎么打。

## 一、猫疫苗到底有几联？

猫疫苗一共有以下几个品种： 

1. 猫二联
2. 猫三联
3. 猫四联
4. 猫五联
5. 猫七联

误区解答：

1. 猫X联不是要打X针，而是打一针，这一针可以预防X种猫咪的重大疾病
2. 狂犬疫苗是猫狗通用的，一般来说会在打猫X联同时打狂犬，预防狂犬病
3. 幼猫第一年注射疫苗时，为了加强免疫，需要注射两次（同一针疫苗，打两次），也就是为什么通常第一年打三针（两针猫X联，一针狂犬）。之后一年一次，一次一针即可。

### 猫二联

国产疫苗，只防两种病，不建议使用

1. 猫瘟 (泛白细胞减少症 Feline Panleukopenia)
2. 猫鼻支(Feline Rhinotracheitis)

### 猫三联

之所以叫做猫三联，是指可以预防：

1. 猫瘟 (泛白细胞减少症 Feline Panleukopenia)
2. 猫鼻气管炎(Feline Rhinotracheitis)
3. 猫卡里西病(Feline Calici Viral Disease)

推荐：

1. 荷兰英特威猫三联
2. 美国富道猫三联

### 猫四联

1. 猫鼻气管炎，疱疹病毒（eline Rhinotracheitis）
2. 卡里士病毒，杯状病毒（Calici）
3. 泛白细胞减少症，猫瘟（Panleukopenia）
4. 鹦鹉热衣原体（Chlamydia Psittaci ）

推荐：

1. 美国辉瑞

### 猫五联

1. 猫瘟 (泛白细胞减少症 Feline Panleukopenia) 
2. 猫鼻气管炎(Feline Rhinotracheitis) 
3. 猫卡里西病(Feline Calici Viral Disease)
4. 猫白血病(Feline Leukemia)
5. 猫披衣菌肺炎(Feline Chlamydial Pneumonitis）

推荐：

1. 法国维克

### 猫七联

1. 泛白细胞减少病（猫瘟）
2. 猫传染性鼻气管炎
3. 猫杯状病毒病
4. 猫狂犬病
5. 猫白血病
6. 猫肺炎（鹦鹉热衣原体引起）
7. 猫传染性腹膜炎

推荐：

1. 法国维克

## 二、猫疫苗怎么打？

1. 基础免疫：第一次足9周龄即可接种，间隔15~20天，再接种一针加强；
2. 加强免疫：**每年接种一次，应比前一年提前一个星期接种**。避免失去有效性；
3. 若需早期免疫：第一次于9周龄时接种，第二次于12周龄接种，以后每年加强免疫一次。

注射疫苗流程：（具体请参考疫苗说明书或咨询医生）

1. 量体温（确认猫身体状态佳，为可注射疫苗范围内，一般38到39度为正常体温）
2. 确认一下药品是否有冰凉感
3. 混合药粉和注射液等待注射
4. 消毒需要注射的背部肩颈处（不可做臀部处的肌肉注射）
5. 进行皮下注射
6. 在医院等待半小时以上确认猫无恙再离开，如是家庭上门医师，请他等待半小时后再离开——如有过敏现象，请医师立刻补救脱敏针。

注意事项：

1. 幼猫60日龄（约10周）以上才能进行疫苗注射。小于10周的幼猫，体内从母乳获得的抗体还没消失，此时注射疫苗，疫苗和抗体发生作用，会使注射的疫苗失去预防作用
2. 幼猫或首次接受疫苗注射的猫第一次注射疫苗后，隔4周左右应再次注射疫苗（称为补强注射）
3. 一般选用肩背部皮下注射疫苗
4. 疫苗必须2~8摄氏度冷藏保存
5. 注射疫苗前皮肤必须经过确实消毒
6. 注射疫苗后，由于免疫系统开始反应，可能会出现发烧、精神变差、食欲下降、嗜睡等现象，这些都是正常的反应，通常1-3天就会自行恢复。注射后应供給猫咪足够的营养和补充维生素
7. 疫苗接种后，都有一定的保护率，但保护率不是百分之百。这说明，接种疫苗后的猫当抵抗力下降时，如果接触患病的猫，也有可能患上传染病
8. 疫苗注射7天左右，才能产生一定数量的抗体，所以注射疫苗一周內，应该注意避免洗澡、外出
9. 如果想另外再加打狂犬病疫苗的话，三个月以上的猫就可以免疫了。注射后，免疫有效期为一年，每年应免疫一次
10. 猫三联疫苗和狂犬病疫苗不能混和在同一针管注射，包括不能混用同一针管进行注射
11. 需要用稀释液和干粉混合注射的疫苗，要在用的当时混，已经混合的疫苗会失效
12. 富道的猫五联疫苗，台湾翻译的说明书上写明：注射于8月龄以上的猫咪，怀孕母猫不可以注射

结语：

猫打疫苗的过程其实并不复杂，等了解了这些知识之后，你再为你的爱猫选择疫苗的时候就可以游刃有余了。有一些医院为了多赚钱，用四联、五联的这些术语来糊弄消费者，主人们一定要睁大眼睛，做到心中有数。

钱是次要的，宝贝们的健康是最重要的！





