## 写字

## 驾车

周日晚上19：30

140 分钟
倒车烘油门

## 金瓶梅

秽本 洁本

个人才能

吴 许
王 曹

## 二陈 

### 陈宫 

### 陈登

陈登在三国中的名气不是很响亮，虽然演义中出现过陈登，但是出镜不是很多。其实陈登此人乃是一代英豪，曾经为曹操镇守江淮地区（即广陵郡），数次击退过小霸王孙策的进攻。直到后来，曹操把陈登迁为东城太守，陈登离开了广陵郡，孙策才有机会跨有江北。

陈登的父亲陈珪，是沛相。当时吕布占有徐州，陈珪父子虽然都是吕布手下的官，但是却对吕布一点也不忠心（真正对吕布忠心的可能只有一个愚忠的高顺吧）。他们父子俩也不喜欢陶谦亲点的继承人刘备，他们希望效力的是拥有气吞山河之势、奉天子以令诸侯的曹操。所以，当袁术派韩胤来迎娶吕布的女儿当自家儿媳妇的时候，陈珪生怕袁术和吕布联合，对曹操不利，于是说服了吕布，告诉吕布不要跟袁术这样僭号称帝的人结盟，会被天下人唾骂，应该跟曹操这样奉迎天子的人结盟，曹操才是汉室忠臣。 

陈珪的这次成功劝说，使得曹操暂时少了一个强劲的对手吕布，使得吕布和袁术二者互斗，而曹操在一边隔岸观火，坐收渔利。陈珪在没有归降曹操之前已经为曹操立下了奇功。 

陈登从小博览群书，是一个不可多得的人才。二十五岁的时候，就已经举孝廉，在陶谦手下当过典农校尉，一个专门管屯田的官吏。陈登爱民如子，当时徐州大旱，闹饥荒。陈登亲自到田间考察，并且主持开凿灌溉渠道，行修水利，尽量保证丰收，使百姓的日子好过一些。所以陈登在广陵乃至整个徐州的口碑还是不错的。

吕布被灭掉之后，陈登因为当内应有功，被封为伏波将军。这虽然只是一个杂号将军，但是在当时已经比较大了。要知道，灭掉吕布是在建安三年（公元198年），这个时候五子良将中的于禁才只是一个平虏校尉这样的小官而已。

虽然陈登镇守广陵郡多年，多次击退了孙氏集团的进攻。但是由于此时曹操的全部心思都用在和袁绍集团的对抗上，根本无暇南顾，于是决定将陈登迁为东郡太守，将他迁往了兖州。可以看一下兖州的地图，东郡在陈留国以北，泰山郡以东。当陈登要离开广陵郡的时候，当地的官吏和百姓一起扶老携幼，打算追随陈登。陈登当时也很感动，他耐心的劝导大家：“我在广陵郡任太守的时候，吴寇经常来袭扰，我运气还算好，每次都把敌人击退了。大家难道担心没有更好的太守来领导你们吗？都回去吧。” 

一年后，河北已经平定，曹操终于决定南下了，但是他却遭遇了人生最大的失败——赤壁之战。以后，每次曹操面临滚滚长江兴叹时，总免不了要说：“真后悔当时没有用陈元龙的计策，死守广陵，拖住吴寇，让他们无法发展。现在让这头贪暴的大猪养了一群爪牙（而令封豕养其爪牙），收复江南更难了。” 

陈登的父亲陈珪也是当世之豪杰，其事迹在《袁术传》中有记载。据史载，陈珪是前任太尉陈球的侄子。陈球也是一代名士，在《后汉书》中第五十六卷有详细记载。陈球能坐到司空（因地震免）、光禄大夫、廷尉、太常、太尉、永乐少府这些职位，足见其名声之大。

《三国志·华佗传》

广陵太守陈登得病，胸中烦懑，面赤不食。佗脉之曰：「府君胃中有虫数升，欲成内疽，食腥物所为也。」即作汤二升，先服一升。斯须尽服之，食顷。吐出三升许虫，赤头皆动，半身是生鱼脍也，所苦便愈。佗曰：「此病后三期当发，遇良医乃可济救。」依期果发动，时佗不在，如言而死。

## 海淀图书城借书证备忘

申请

当今互联网络发展日新月异，为了应对前沿需求和挑战，使员工掌握新型技术以及了解网络新动向。北京研发中心申请，续海淀图书城借书证，以利用空余时间为自己充电。

图书单位：海淀图书城富益视点图书有限公司 （62534494）
借书证费用：650元 备注：其中500元为借书费用，150元为押金

申请人 RW
2010.8.31

部门经理签字：CZX

行政部 审核：WXJ

62534494 这个电话已经打不通了！

原书店变成了东东的奶茶房。

## 帝女花

娱乐唱片公司的录音技术认真了得！1960年录制的音质、音效一点都不比现在的差。 
专辑曲目: 

1. 庵遇
2. 相認
3. 香夭

## 喜马拉雅

粤语诵读
南渡北归
