# 文档模版

吾善度材，视栋宇之制，高深圆方短长之宜，吾指使而群工役焉。舍我，众莫能就一宇。故食于官府，吾受禄三倍；作于私家，吾收其宜大半焉。

彼将舍其手艺，专其心智，而能知体要者欤！吾闻劳心者役人，劳力者役于人。彼其 劳心者欤！能者用而智者谋，彼其智者欤！是足为佐天子，相天下法矣。物莫近乎此也。彼为天下者本于人。其执役者为徒隶，为乡师、里胥；其上为下士；又其上 为中士，为上士；又其上为大夫，为卿，为公。离而为六职，判而为百役。外薄四海，有方伯、连率。郡有守，邑有宰，皆有佐政；其下有胥吏，又其下皆有啬夫、 版尹以就役焉，犹众工之各有执伎以食力也。

彼佐天子相天下者，举而加焉，指而使焉，条其纲纪而盈缩焉，齐其法制而整顿焉；犹 梓人之有规、矩、绳、墨以定制也。择天下之士，使称其职；居天下之人，使安其业。视都知野，视野知国，视国知天下，其远迩细大，可手据其图而究焉，犹梓人 画宫于堵，而绩于成也。能者进而由之，使无所德；不能者退而休之，亦莫敢愠。不炫能，不矜名，不亲小劳，不侵众官，日与天下之英才，讨论其大经，犹梓人之 善运众工而不伐艺也。夫然后相道得而万国理矣。



## 第一单元　人造光

* 一、人造光
* 二、泛光灯和聚光灯
* 三、家庭摄影室的布置
* 四、灯的类型
* 五、家庭摄影室的基本照明设备
* 六、摄影室照明设备的照明特性
* 七、基本布光过程
* 八、布光实践
* 九、练习一：用光表现物体的外形
* 十、练习二：展示物体的质感
* 十一、练习三、展示物体的透明度
* 十二、照明反差
* 十三、测光表的使用

## 第二单元

* 一、摄影所涉及的问题
* 二、照相机的基本部件
* 三、照相机的类型
* 四、本课程需要哪种照相机
* 五、镜 头
* 六、镜头速度
* 七、什么是孔径
* 八、焦距
* 九、焦距与影像大小的关系如何
* 十、什么是标准镜头、广角镜头和远摄镜头
* 十一、什么是折反射镜头
* 十二、什么是变焦镜头
* 十三、什么是微距镜头
* 十四、什么是炫光
* 十五、什么是透视畸变
* 十六、什么是肖像镜头
* 十七、什么是线性畸变
* 十八、什么是鱼眼镜头
* 十九、代表作品赏析

## 第三单元

* 一、取景系统
* 二、光学取景器和测距器
* 三、单镜头反光（SLR）取景器
* 四、双镜头反光（TLR）取景器
* 五、毛玻璃机背
* 六、视频取景器
* 七、聚焦
* 八、聚焦的方法
* 九、景深
* 十、景深应用的技巧
* 十一、代表作品赏析（一）
* 十二、快门速度
* 十三、快门速度与运动
* 十四、快门速度的选择
* 十五、代表作品赏析（二）
* 十六、如何得到更清晰的照片
* 十七、快门速度与照相机震动
* 十八、有用的附件
* 十九、照相机震动还是焦点失调
* 二十、怎么维护照相机
* 二十一、代表作品赏析（三）


## 第四单元　胶片

* 一、胶片
* 二、胶片的类型和尺寸
* 三、胶片特性
* 四、胶片速度
* 五、颗粒度
* 六、反差
* 七、你将采用何种黑白胶片
* 八、彩色胶片原理
* 九、胶片的彩色是怎样形成的
* 十、彩色负片
* 十一、彩色反转片
* 十二、彩色胶片选择
* 十三、彩色胶片特性
* 十四、选择你的彩色胶片
* 十五、高反差胶片
* 十六、新型彩色胶片
* 十七、伊斯门5247和5294
* 十八、彩色平衡
* 十九、盘片分装
* 二十、胶片的储存和保护
* 二十一、互易律失效

## 第五单元 曝光

* 一、什么是曝光
* 二、如何确定适当的曝光量
* 三、愚蠢的测光表
* 四、测光表是如何工作的
* 五、如何使用测光表
* 六、使用18%灰板
* 七、什么是胶片的宽容度
* 八、胶片的宽容度到底意味着什么
* 九、高反差场景的曝光
* 十、获取完美的曝光
* 十一、使用自动曝光照相机
* 十二、片状颗粒胶片
* 十三、曝光彩色胶片
* 十四、彩色负片的曝光
* 十五、彩色反转片的曝光
* 十六、强迫显影彩色胶片
* 十七、以完美的照片为目标
* 十八、特殊曝光的场合

## 第六单元　黑白胶片显影

* 一、显影的基础
* 二、定温定时法
* 三、需用设备
* 四、显影罐选择
* 五、显影化学品
* 六、胶片显影布置
* 七、化学品储存
* 八、温度控制
* 九、显影步骤
* 十、底片存放
* 十一、观察底片
* 十二、密度
* 十三、反差
* 十四、反差比较
* 十五、底片鉴评
* 十六、显影常见问题
* 十七、规范化
* 十八、几项深层的操作
* 十九、互易律失效
* 二十、散页片显影
* 二十一、加厚法
* 二十二、减薄法


## 第七单元　滤光镜

* 一、滤光镜
* 二、彩色摄影滤光镜
* 三、偏振滤光镜
* 四、滤光镜的尺寸
* 五、荧光照明用滤光镜
* 六、黑白摄影中如何使用滤光镜
* 七、滤光镜系统
* 八、特殊滤光镜
* 九、使用滤光镜的曝光
* 十、彩色补偿（CC）滤光镜
* 十一、使用纽约摄影学院滤光镜计算盘


## 第八单元　培养你的眼力

* 一、构图与眼力
* 二、通过布局突出重点
* 三、通过物体大小的比例关系突出重点
* 四、通过搭画框的方法突出主体
* 五、通过用光来突出主体
* 六、通过会聚线条来突出重点
* 七、通过选择焦点来突出重点
* 八、通过重复来突出重点
* 九、通过动作突出重点
* 十、常见错误及其预防方法

## 第九单元　自然光

* 一、光线介绍
* 二、光的基本特性
* 三、光的基本方向
* 四、正面光
* 五、45°侧光
* 六、90°侧光
* 七、逆 光
* 八、怎样在室外拍摄人像
* 九、旅行摄影
* 十、装 备
* 十一、从拂晓到黄昏拍摄旅行照片
* 十二、极端的天气条件
* 十三、在机场

## 第十单元　现场光

* 一、现场光
* 二、为什么使用现场光
* 三、现场光摄影技术
* 四、现场光摄影技巧
* 五、使用测光表
* 六、现场光和显影


## 第十一单元　人造光

* 一、人造光
* 二、泛光灯和聚光灯
* 三、家庭摄影室的布置
* 四、灯的类型
* 五、家庭摄影室的基本照明设备
* 六、摄影室照明设备的照明特性
* 七、基本布光过程
* 八、布光实践
* 九、练习一：用光表现物体的外形
* 十、练习二：展示物体的质感
* 十一、练习三、展示物体的透明度
* 十二、照明反差
* 十三、测光表的使用