# Book - 散文·小品

读书有三到，谓心到，眼到，口到。心不在此，则眼看不仔细，心眼既不专一，却只漫诵浪读，决不能记，久也不能久也。三到之中，心到最急，心既到矣，眼口岂不到乎？

——朱熹《训学斋规》

## 纳兰词典评

家家争唱饮水词，纳兰心事几曾知？

---- 曹寅《题楝亭夜话图》

纳兰性德（1655－1685），清代词人，与朱彝尊、陈维崧并称“清词三大家”。字容若，号楞伽山人，大学士明珠长子。出生于满州正黄旗。原名成德，因避皇太子胤礽（小名保成）之讳，改名性德。自幼天资聪颖，18岁考中举人。康熙十五年（1676）中进士，授乾清门三等侍卫，后循迁至一等。随扈出巡南北，并曾出使梭龙（黑龙江流域）考察沙俄侵扰东北情况。诗文均很出色，尤以词作杰出，著称于世。曾把自己的词作编选成集，名为《侧帽集》，后更名为《饮水词》，后人将两部词集增遗补缺，共342首，编辑为《纳兰词》。

顾贞观：“容若词一种凄婉处令人不忍卒读。”

王国维：“纳兰容若以自然之眼观物，以自然之舌言情。此初入中原未染汉人风气，故能真切如此，北宋以来，一人而已。”

郑振铎：“纳兰词缠绵清婉，为当代冠。”

《纳兰词典评》 内容简介

在现代的钢筋水泥从林中，人们似乎渐渐丧失了对于古典精神的继承，直到重新阅读纳兰。我们几乎想象不出，这个名满京国的贵公子是怎样在浮华中守望着一种纯净的人生、一方精神的自由。他已不再是词论家眼中那个“以自然之眼观物”的满族词人，而是人们心底对于生命最本真情怀的深切关注。于是，面对人类柔弱的心灵，亲近纳兰，就成为了一次重生的精神洗礼。

> 红楼灯熄，东篱菊凋。想侧帽来时，兰成憔悴；玉箫去后，奉倩神伤。情多转薄，得积分杜郎俊赏；酒醒心醉，谁道是竹山歌楼？梁溪高士，弹指相知；楝亭旧友，登高为赋。金马空门，念家中谁教鹦鹉谢桥流水，待秋潮寄我双鱼。欲挽罗衣，难结连理：空言解佩，何处闻琴？过蓝桥而浆非易乞，写红笺而约总难凭。饮水词工，心期独得于言外；草堂梦好，燕钗莫遗于凡间。泥犁何欢，携得秦九黄七；花间何憾，管他诗正词闲。百读而如初见，但推容若一人北宋之后独步，信哉观堂斯言。

——《纳兰词典评》

### 减字木兰花·相逢不语

相逢不语，一朵芙蓉著秋雨。小晕红潮，斜溜鬟心只凤翘。
待将低唤，直为凝情恐人见。欲诉幽怀，转过回阑叩玉钗。

考据：

清《赁庑笔记》载：“容若眷一女，绝色也。旋女入宫，顿成陌路。容若愁思郁结，誓必一见，了此夙因。会遭国丧，喇嘛每日应入宫唪经，容若贿通喇嘛，披袈娑，居然入宫，果得彼妹一见。而宫禁森严，竟不能通一语，怅然而出。”考察词意恰是正合此词情形。

### 画堂春·一生一代一双人

一生一代一双人，争教两处销魂。①相思相望不相亲，天为谁春。　浆向蓝桥②易乞，药成碧海难奔③。若容相访饮牛津④，相对忘贫。

纳兰性德曾多次表达过他愿意追随卢氏而去的心情，如这首《画堂春》表达了他和卢氏虽不能同生，但却能同死的愿想。

注释：

①一生二句：唐骆宾王《代女道士王灵妃赠道士李荣》：“相怜相念倍相亲，一生一代一双人。”争教，怎教。销魂，形容极度悲伤、愁苦或极度欢乐。江淹《别赋》：“黯然销魂者，惟别而已矣。”杜安世《诉衷情》：“梦兰憔悴，掷果凄凉，两处销魂。”此谓天作之合，却被分隔两地。两处相思，黯然销魂。

②蓝桥：地名。在陕西蓝田县东南蓝溪上，传说此处有仙窟，为裴航遇仙女云英处。《太平广记》卷十五引裴硎《传奇·裴航》云：裴航从鄂渚回京途中，与樊夫人同舟，裴航赠诗致情意，后樊夫人答诗云：“一饮琼浆百感生，玄霜捣尽见云英。蓝桥便是神仙窟，何必崎岖上玉清。”后于蓝桥驿因求水喝，得遇云英，裴航向其母求婚，其母曰：“君约取此女者，得玉杆臼，吾当与之也。”后裴航终于寻得玉柞日，遂成婚，双双仙去。此处用这一典故是表明自己的“蓝桥之遇”曾经有过，且不为难得。

③药成句：《淮南子·览冥训》：“羿请不死之药于西王母，姮娥窃之，奔月宫。”高诱注：“姮娥，羿妻，羿请不死之药于西王母，未及服之。姮娥盗食之，得仙。奔入月宫，为月精。”李商隐《嫦娥》：“嫦娥应悔偷灵药，碧海青天夜夜心。”这里借用此典说，纵有不死之灵药，但却难像嫦娥那样飞入月宫去。意思是纵有深情却难以相见。

④饮牛津：晋张华《博物志》：“旧说云：天河与海通，近世有人居海诸者，年年八月，有浮搓来去，不失期。人有奇志，立飞阁于搓上，多资粮，乘搓而去。至一处，有城郭状，屋舍甚严，遥望宫中多织妇，见一丈夫牵牛诸次饮之，此人问此何处，答曰：‘君还至蜀郡问严君平则知之。”，故饮牛津系指传说中的天河边。这里是借指与恋人相会的地方。

### 浣溪沙·谁念西风独自凉

谁念西风独自凉。萧萧黄叶闭疏窗。沉思往事细思量。
被酒莫惊春睡重，赌书消得泼茶香。当时只道是寻常。

题解：

西风乍起，人间天上，除却我心而外，芸芸谁会秋凉？不忍见萧萧黄叶，匆忙忙闭锁疏窗。闭锁疏窗。几多旧事，几度思量。

当年，春光窄窄，春睡足足，春意芳芳。与你诗词对垒，酒浓茶醉，胜如为你梳妆。而今只影空怀远，不解香魂何处，却晓得当时笑语、当时乐事，非是寻常。

容若词章，题为《饮水集》，其义取自“如鱼饮水，冷暖自知”。正是，词以抒怀，以摹写心头那一点欲说还休的情愫，寓于词章字里、箫管声中，纵然传唱于世间、获誉于海内，而词中低徊不去的款款心曲其实也只有词人“冷暖自知”而已。这样的词是不可解的，因为一旦词句离开了那位深情的作者，便如同花儿陨落枝头，如同叶子飘零尘土。一花一叶，其美丽之处正在于绚烂的生机，而谁能从一朵离开了枝头的夏花那里捕捉到那棵花树的全部秘密呢——这也许正是花儿那短暂一生的全部意义。


### 梦江南·昏鸦尽

这首小词营造了一个由黄昏、乌鸦、柳絮、春阁、瓶梅、心香组成的意境。把相思的凄苦与灰色的景物融合一起，既有实景的描画，又有心如死灰的暗喻。这首词刻画了何等伤感的画面，体现了纳兰性德词的“哀感顽艳”的特点。

昏鸦①尽，小立恨因谁？急雪乍翻香阁絮②，轻风吹到胆瓶梅，心字③已成灰。

词句注释

①昏鸦：黄昏时分，昏暗不明的乌鸦群。

②急雪二句：意思为柳絮好像飘飞的急雪，散落到香阁里，微微的晚风又轻轻地吹拂着胆瓶中的梅花。　香阁，青年女子所居之内室。　胆瓶，长颈大腹，形如悬胆之花瓶。

③心字：即心字香。明杨慎《词品·心字香》：“范石湖《骖鸾录》云：‘番禺人作心字香，用素馨茉莉半开者著净器中，以沉香薄劈层层相间，密封之，日一易，不待花蔫，花过香成。’所谓心字香者，以香末萦篆成心字也。”宋蒋捷《一剪梅·舟过吴江》：“何日归家洗客袍，银字笙调，心字香烧。”












***

苏缨署名的作品有：

* 2008年05月《纳兰词典评》
* 2009年01月《纳兰典评宋词英华》
* 2009年06月《一生最爱纳兰词》
* 2009年09月《人间词话讲评》
* 2010年01月《诗经讲评：风人深致》
* 2010年07月《王国维点评红楼梦》
* 2011年07月《纳兰词全编笺注》
* 2013年07月《少有人看见的美》

苏缨与他人合著的作品有：

* 2009年09月《纳兰容若词传》苏缨、毛晓雯、夏如意 合著
* 2009年11月《唐诗的唯美主义》苏缨、毛晓雯 合著
* 2010年10月《卿须怜我我怜卿》苏缨 毛晓雯 著
* 2011年01月《只为途中与你相见：仓央嘉措传与诗全集》苏缨、毛晓雯 合著
* 2011年11月《诗的时光书》苏缨、毛晓雯 合著
* 2013年08月《多情却被无情恼：李商隐诗传》苏缨、毛晓雯 合著

***

程雨城=熊逸=苏缨？

程雨城：《纸上卧游记》 

熊逸：
* 《周易江湖》 
* 《孟子他说：用历史擦亮思想》 
* 《孟子他说2：人民一思考,皇帝就紧张》 
* 《春秋大义：中国传统语境下的皇权与学术》 
* 《春秋大义2：隐公元年》 
* 《八戒说禅：六祖坛经新释》 
* 《李叔同《晚晴集》讲记：百部佛经》 
* 《名侦探离奇事件簿：月谜踪》 
* 《叶子侦探离奇事件薄2：隗家村》 
* 《我们为什么离正义越来越远》 
* 《思辨的禅趣》 
* 《逍遥游》 
* 《道可道》 

苏缨：
* 《纳兰词点评》 
* 《纳兰容若传》 
* 《只为与你相见》 
* 
磨铁的微博里说程雨城就是熊逸，而熊逸自己在微博里自爆过自己就是苏缨的事

你可能也会喜欢：白落梅 安如意

## 悟空传：修订版
## 乡关何处：故乡·故人·故事
## 行者无疆
## 文化苦旅
## 千年一叹
## 慢慢来 一切都来得及：心慢下来，行动才能快起来
## 隶书入门字谱
## 张飞流水帐
## 我们仨
## 我与地坛
## 我兔斯基你：兔斯基 - 眯眼观人生 情绪显哲学
## 写在人生边上
## 时间简史：插图本
## 如何自在
## 我是人间惆怅客：听杨雨讲纳兰
## 沧浪诗话
## 无奈的追寻：清代文人心理透视

