# Book - 小说

读书有三到，谓心到，眼到，口到。心不在此，则眼看不仔细，心眼既不专一，却只漫诵浪读，决不能记，久也不能久也。三到之中，心到最急，心既到矣，眼口岂不到乎？

——朱熹《训学斋规》

## 源泉

### 前言

《源泉》一书二十五年来连续再版，很多人询问我对此有何感受。除了藏在心底的满足感之外，还能有什么特别的感受呢？关干这一点，维克多·雨果的一句话最能表达我对于自己作品的态度：“假如一个作家只是为他自己的时代而写作，那我就得折断我的笔，放弃写作喽。”

**浪漫主义**

一种“概念性的”艺术流派。它所论述的不是日常的平凡琐事，而是永恒的、根本的、普遍的问题和人类存在的“价值”。它并不是去忠实地记载或逼真地描绘；它是进行创作或者将思想情感加以形象化和具体化。用亚里士多德的话来说，它所涉及的不是事物实际的状态，而是事物可能的或者应该所具有的状态。

> 在此，对作品的层次和地位具有决定意义的不是作品本身，而是那种信念——再一次采用一个宗教的惯用语来表达一种更为深刻的意义，这种信念就是某种原始确定性，而每一个高尚的心灵自身都具备这种确定性，那种东西是无从寻觅的，无从发现的，或许也是不可或缺的。**高商者必然怀有自尊。**”

-- 摘自尼采《善恶的彼岸》

人类青年中的佼佼者们正是抱着这样的观点走上人生道路的——他们怀着不同程度的渴望和激情，经历了几多沉思和几多痛苦的困惑。对于他们大多数人来说，那甚至还算不上什么观点，它只不过是一种朦胧的、仍在摸索中的、还没有界定的意识，这种意识得自他们未经风雨的痛苦和难以言表的快乐。那是一种抱着莫大希望的意识，在这种意识里，人生是重要的；伟大的成就是人力所能及的，以及伟大的事业就在前方。


人类或其他任何活着的实体，在生命之初不是放弃，不是自我唾弃，也不是对自己的存在进行诅咒。那些都是需要一个腐败和堕落的过程的，这一腐败过程的速度因人而异。有些人刚碰到压力便放弃了；有些人出卖和背叛了自己的意识；有些人不知不觉地慢慢熄火了，却从来不知道自己何时已经失去了这种意识。然后，长者们蜂拥而止，百折不挠地教导他们说，成熟就是摈弃个人见解：放弃了价值观，他们便获得了安全感；失去了自尊，他们便具有了实践的可能。此时，所有这一切意识都消失殆尽了。然而，少数人坚持了下来，继续前进，深知这种热情是不可背叛的；同时，他们学会了如何使这种热情具有一定的目的，他们修整它，使之成形，并最后实现它。但是，无论前途如何，在人生之初，他们便开始寻求生命的无限潜能和人类的髙贵身影。并没有多少路标可寻。《源泉》是其中之一。

《源泉》之所以具有如此恒久的魅力，其中一个根本的原因就在于——它是对青年志气的认可，同时它歌颂了人类的光荣，显示了人类的可能性有多大。

**每一代人中，只有少数人能够完全理解和完全实现人类的固有才能——而其余的人都背叛了它，这并不重要。正是这些极少数的人将人类推向前进，而且使生命具有了意义——我所一贯追求的，正是向这些为数不多的人致意。**其余的人与我无关；他们要背叛的不是我，也不是《源泉》——他们要背叛的是自己的灵魂。


## 封神演义


姜子牙（约前1156年—约前1017年），姜姓，吕氏，名尚，一名望，字子牙，或单呼牙，也称吕尚，别号飞熊。商朝末年人。寿 139？

[封神榜 电视连续剧歌曲](http://music.163.com/?module=msg#/album?id=2994127)

<iframe frameborder="no" border="0" marginwidth="0" marginheight="0" width=298 height=52 src="http://music.163.com/outchain/player?type=1&id=2994127&auto=0&height=32"></iframe>

### 点评

今天说到中国古典小说，无论四大奇书、四大名著还是六大名著，都没《封神演义》的份儿，与此同时，中国人几乎没人不知道《封神演义》。所以，《封神演义》数百年来似乎都是很有名的一本二流小说，大概和《镜花缘》相仿佛吧。

网友评点：

> 古代四大名著，西游记位列其中。按理来说，封神演义的地位应该是跟西游记一样，这两部小说，构创了古代的神仙体系。但为何封神演义不能像西游记那样被后人评为四大名著之一呢？我看过四大名著，也看过封神演义原著，我觉得根本原因在于，封神演义的文笔，文采逊色于四大名著。封神演义的文采，描述武打场面过于华丽，繁冗，让人看着有种视觉疲劳，而人物之间的对话和心理描写又不够细腻。我们看三国演义的武打场景，干脆利落，毫不拖泥带水。再看水浒的人物对白及心理描写，细致入微。封神演义固然在中国古典小说里有他的一席之地，但地位还是比不过西游记。

鲁迅《小说旧闻钞》中关于《封神传衍义》从杂书中搜集到三则材料，都谈到题材来源，核心论据则是《旧唐书》中援引的故事，这段故事是这样的：“武王伐纣，雪深丈余，有五车二马，行无辙迹，诣营求谒，武王怪而问焉，太公曰：此必五方之神，来受命耳。遂以其名召入，各以其职命焉。”

鲁迅先生在《中国小说史略》中评论《封神演义》“较《水浒》固失之架空，方《西游》又逊其雄肆，故迄今未有以鼎足视之者也。”

六大名著：+ 《聊斋志异》+ 《儒林外史》

百度贴吧：[封神印象](http://tieba.baidu.com/p/3331899280)<sup><i class="fa fa-external-link fa-fw"></i></sup>

最有感触的是最后一集，封神完毕后，繁华散尽，唯独留下姜子牙孤独的身影，在落日余辉的映衬下显得分外凄凉。褪去许多耀眼的光环，他不过是一位普通的老人，奋斗一世，最终却没能给自己留下一个神仙的位置…其实回头想来，对于他来说，无所谓得失，实现了自己的价值就是最大的成功，他的故事永远载于史册，流传于百姓口中心中，这便足够了…

### 知识

#### 鸿钧

老子（太上老君）、元始天尊、通天教主的师父。

高卧九重云，蒲团了道真。
天地玄黄外，吾当掌教尊。
盘古生太极，两仪四象循。
一道传三友，二教阐截分。
玄门都领袖，一气化鸿钧。

#### 三清

道教的最高尊神三清祖师：玉清元始天尊、上清灵宝天尊（玉宸道君）、太清道德天尊（太上老君）。

按道教说老子为其八十一化之一，著有震古烁今的道教祖经－《道德经》五千余言。

又：上清，玉清，太清 。三清又代表三个时期，简单来说就是过去，现在，将来，就是三才。所谓老君一气化三清，不过是一个形容。目的就是说，万法归一，殊途同归。这里的老君也好，三清也好，不代表实际任何，而只说明一个道字。道无不在，处处显化。所谓三清，无论是天地万物，各个都有三清。从无而有，有而无的一个过程。

#### 三教

##### 阐教

* 教主：元始天尊
* 门人：十二金仙，云中子，燃灯道人，南极仙翁，杨戬，哪吒，姜子牙......

#####  截教

* 教主：通天教主
* 门人：多宝道人，金灵圣母，龟灵圣母，无当圣母，赵公明，三霄，十天君，一气道人余元，火灵圣母，乌云仙，虬首仙，灵牙仙，金光仙，长耳定光仙......

##### 西方教

* 教主：接引道人，准提道人
* 门人：弥勒（其余不详）

又：太上老君创人道教（简称人教、道教）、元始天尊创阐教、通天教主自立截教。由于太上老君行无为大道，元始天尊便代太上老君执掌人教事宜。

#### 玉虚十二仙

元始天尊有很多弟子，但只有广成子、赤精子、玉鼎真人、太乙真人、黄龙真人、文殊广法天尊（文殊菩萨）、普贤真人（普贤菩萨）、慈航道人（观音菩萨）、灵宝大法师、惧留孙（惧留孙古佛 弥勒佛祖）、道行天尊、清虚道德真君这12人是嫡传弟子。

特别指出的是，为大众熟悉的南极仙翁（南极长生大帝、寿星）、云中子、燃灯道人（燃灯上古佛）是元始天尊的得意弟子，但不是十二金仙。

南极仙翁、云中子、燃灯道人为何不是十二金仙，这与仙劫有关。其他十二位神仙都曾陷于九曲黄河阵里，被混元金斗削掉顶上三花、消去胸中五气，其千年道行均重新修炼。而南极等三位皆是昆仑弟子，法力也不比那十二仙差，之所以不是十二金仙，是因为他们没犯杀戒，没遇此仙劫，不必再修炼。在佛界中确有燃灯古佛当年释迦牟尼曾到过灵鹫山普度众生。

#### 通天教主

截教教主，书中记载为鸿钧老祖的弟子，太上老君和元始天尊的师弟。

通天教主最圣明的地方乃是有教无类。

通天教主的嫡传弟子：多宝道人、金灵圣母、无当圣母（弟子有闻仲、余元）、龟灵圣母；门下弟子：赵公明、三霄娘娘、乌云仙、金光仙、灵牙仙和虬首仙等等。


> 封神演义第十一回末：“且言乾元山金光洞太乙真人，因神仙一千五百年犯了杀戒，乃年积月累，天下大乱一场，然后复定。一则姜子牙该斩将封神，成汤天下该灭，周室将兴，因此玉虚宫住讲道教，太乙真人闲坐洞中，只听昆仑山玉虚宫白鹤童子持玉札到山。太乙真人接玉札，望玉虚宫拜罢，白鹤童子曰：“姜子牙不久下山，请师叔把灵珠子送下山去。”太乙真人曰：“我已知道了。”白鹤童子回去不表。太乙真人送一仙老爷下山。不知后事如何？且看下回分解。

#### 涿鹿之战

盘古开天辟地后的三大量劫之一：巫妖大战、封神之战、佛道之争。

巫妖大战......人间界仍有大巫部落，视妖族、人类为一族（人为女娲所造，加上老子抢分人道、强立人教之前，人道妖道，合为一体，曾加入妖族大军攻打巫族），仍大战不休。九黎部落蚩尤举部落之力，以巫族秘术造十二都天神煞大阵，欲聚十二祖巫之灵为己所用。但人教大兴，**轩辕拜师于广成子（广成子为阐教十二金仙之首），广成子助轩辕对抗蚩尤（又有昊天天帝派九天玄女赠送天书），灭其部落（仙劫？）**，轩辕遂为人皇。

**其它关于杀戒的讨论**：

先声明是洪荒角度哈。封神之前能让神仙成批犯杀戒的事情不是很多，咱从后往前数：

1. 大禹治水？这个不可能吧，杀几条水精山怪，犯不上什么大事，所以PASS了；
2. 黄帝战蚩尤？这个到有点可能，打蚩尤的时候时出现了很多风伯雨师应龙女魃之类的，但是从档次和地位上看，跟先天天人境的诸多混沌神仙也不沾边；
3. 巫妖大战？我觉得是这个，个人感觉应该是诸仙暗地里帮助帝俊和太一把巫族灭族了。

-- 无敌乐哥

主要是阐教的事，广成子做人皇帝师赚取功德，结果蚩尤不服，要当人皇，结果黄帝打不过蚩尤的九黎部族。于是阐教十二金仙使用仙家宝物击杀九黎部族，本质上九黎部族是人族，击杀人族，于是阐教之人犯下杀劫，引起封神榜。原始天尊因为阐教人少，所以想让截教之人挡灾。

-- 风随水蚀

#### 西伯戡黎

殷始咎周，周人乘黎。祖伊恐，奔告于受，作《西伯戡黎》。

西伯既戡黎，祖伊恐，奔告于王。曰：「天子！天既讫我殷命。格人元龟，罔敢知吉。非先王不相我后人，惟王淫戏用自绝。故天弃我，不有康食。不虞天性，不迪率典。今我民罔弗欲丧，曰：『天曷不降威？』大命不挚，今王其如台？」

王曰：「呜呼！我生不有命在天？」

祖伊反曰：「呜呼！乃罪多，参在上，乃能责命于天？殷之即丧，指乃功，不无戮于尔邦！」

#### 姜子牙

姜尚，字子牙，号飞熊，乃阐教昆仑山玉虚宫，元始天尊门下弟子，后被派下山辅佐明君，代理封神。

周西伯夜梦飞熊，遇子牙于渭水，拜为右灵台，武王拜为相父。后殷三十六路伐周，其掌封神榜，执打神鞭，与截教门人斗智斗法。后金台拜将，准备东征，为扫荡成汤天宝大元帅。武王克殷，其领玉虚法牒，封三百六十五位正神。武王封其于齐营丘，为五侯九伯之首。

封神完毕后姜子牙命中无福成正果，元始天尊知其赤诚、正直，他在麒麟崖上攻读兵书40载，有才干，精通六韬三略，所以派他下界顺天道，助周家得主天下，享位极人臣之福。其间元始天尊赐姜子牙打神鞭，封神完毕之后，奉还此鞭，元始天尊念其封神有功，故而不收，并特许他可云游众神部，每去一处，该部正神暂时让位，就是所谓的“太公在此，诸神回避”。

封神之战，打神鞭在姜子牙手中展现的威力并不大，但实则一是：姜子牙自身实力低下不足以发挥打神鞭的威力；二是：封神榜上三界诸天众神的神位未定。

#### 陆压道人

陆压道人（乌巢禅师/大日如来），乃东皇太一第十子，“后羿射日”幸存之金乌。之后便隐避在西昆仑修道，号称陆压道人。封神大战之时，陆压道人曾扶持姜子牙，相助阐教。更把斩仙葫芦赠于姜子牙斩杀妖孽，之后姜子牙便把此宝传于后辈掌门。手持斩仙飞刀，大放异彩。封神大战之后，佛教大兴。老子西出函谷关，化胡为佛，让多宝道人入主中央娑婆净土，拜阿弥陀佛，为释迦牟尼，演绎小乘佛教。陆压道人投入娑婆净土，为密宗教主，改名为乌巢禅师，号大日如来，更修成了大日化身。其算计颇深，法力极其强横。

#### 阵法

* 十绝阵
* 黄河阵
* 诛仙阵
* 万仙阵

#### 周王

##### 西周王朝各位周王的寿命

周文王，据说在位五十年，但这只是个约数，考虑到儿子武王、孙子成王的年龄推算，文王不足30岁便即位（因为其父王季是被商帝所杀，非正常死亡），以70余岁终。

周武王，有54岁和45岁两种说法，作为文王第二个儿子，武王可能在37岁即位，寿终54，在位17年；但考虑成王即位时尚未成年，所以武王有可能是在32岁即位，寿终45，在位13年。

周成王，据说即位时只有12岁，但是这是不可能的，即便是45岁的武王，长子怎么也不会小到这么个程度。所以，成王应该是即位时没有达到弱冠年龄但也差不了多少了，只是因为王朝初创，这么大的摊子刚即位的成王毫无经验，于是才让周公摄政七年。推算，成王大约是17岁即位，26岁正式亲政，寿终五十，在位33年。

周康王，二十多岁即位，寿终五十多岁，在位26年。

周昭王，据说在位51年，但是考虑康王的情况，应该是32岁即位，寿终才是51岁，在位19年。

周穆王，据说即位已50岁了，这说法显而易见很离谱，考虑其父昭王、其子共王、其子孝王的情况，应该是即位时不足三十岁，寿终八十有余，在位55年。

周共王，因为穆王在位时间很长，所以共王即位时肯定五十多岁了，去世时年近七十，在位十多年（有12年、22年两种说法）。

周懿王，从穆王、共王的情况看，懿王应该是四十余岁即位，以六十多岁终，在位25年。

周孝王，在兄长、侄子相继即位又相继寿终的情况下，这位穆王的小儿子居然也登上了王位，考虑到其是穆王较小的儿子，与穆王教长的孙子应该年纪相仿。所以推算，孝王六十多岁即位，寿终七十多岁，在位9年（也有15年的说法，那就可能活到八十多了）。

周夷王，据说在位30年，但考虑到夷王是懿王的儿子，中间又有孝王，之后还有厉王的情况，所以推算，懿王五十多岁即位，寿终六十多岁，在位8年。

周厉王，作为夷王的儿子，应该是三十好几才即位，按照在位30年的说法是以六十多岁死于流放地，若按在位51年的说法则长寿到快九十岁了，但是其子宣王还能在位46年，所以厉王在位与共和行政总计只有30年，六十多岁终。

周宣王，作为厉王的儿子，在当年的国人动乱时还年轻，又过了14年以三十多岁（近四十了）即位，在位46年，寿终八十余岁。

周幽王，看看其父都八十多了，幽王即位时肯定是过了五十岁的，都五十多岁的人了，还荒淫无度，越古代的人就是越开放啊，幽王在位11年，六十多岁被杀。

##### 东周王朝各位周王的寿命

简表

|王号|名字|公元纪年|在位年龄|
|---|---|---|---|
|周平王| 宜臼| 前770年—前720年| 39-90|
|周桓王| 林  | 前719年—前697年| 40-63|
|周庄王| 佗  | 前696年—前682年| 40-55|
|周厘王| 胡齐| 前681年—前677年| 33-38|
|周惠王| 阆  | 前676年—前652年| 15-40|
|周襄王| 郑  | 前651年—前619年| 18-51|
|周顷王| 壬臣| 前618年—前613年| 29-35|
|周匡王| 班  | 前612年—前607年| 13-19|
|周定王| 瑜  | 前606年—前586年| 16-37|
|周简王| 夷  | 前585年—前572年| 16-30|
|周灵王| 泄心| 前571年—前545年| 10-37|
|周景王| 贵  | 前544年—前521年| 17-41|
|周悼王| 猛  | 前520年| 19 |
|周敬王| 丐  | 前520年—前477年| 17-61 |
|周元王| 仁  | 前476年—前469年 |39-47|
|周贞定王| 介| 前468年—前441年|26-54|
|周哀王| 去疾| 前441年| 31 |
|周思王| 叔  | 前441年| 28|
|周考王| 嵬  | 前441年—前426年| 25-41| 
|周威烈王 |午| 前425年—前402年| 19-43|
|周安王| 骄  | 前401年—前376年| 22-48|
|周烈王| 喜  | 前375年—前369年| 26-33|
|周显王| 扁  | 前368年—前321年| 30-78|
|周慎靓王 |定| 前320年—前315年| 53-59|
|周赧王| 延  | 前314年—前256年| 35-94|

### 诗和赞

> 滚滚长江东逝水，浪花淘尽英雄。是非成败转头空，青山依旧在，几度夕阳红。白发渔樵江都上，惯看秋月春风，青山依旧在，几度夕阳红。

在中国古代的长篇章回小说中，融入诗词、曲赋、韵语是其重要的特色之一，也形成了中国古代小说独特的民族特色。从最早的唐传奇、宋元的话本，到明代的小说，都有引用诗歌的现象。在中国的明代小说中，诗歌是其重要组成部分之一，据统计，《三国演义》引用诗词两百余首；《水浒传》引用诗词七百余首；《西游记》引用诗词七百余首。如此多的诗词被引入到小说的创作中，使得中国的古典小说中形成了独特的诗文共举，骈散共行的民族特色。

明代小说中的诗词来源主要由三种：

一是对小说中人物作品的直接引用，如《三国演义》中的大部份人物本就是历史上真实存在的人物，且有诗作传世，因此作者便可直接引用其诗词用于小说人物的塑造，例如曹操的《短歌行》，曹植的“七步诗”等。

二是源于对历史上的诗作，如杜甫、苏轼、刘禹锡等诗人的诗词，或者是名不见经传的诗作的引用，如在《三国演义》中，诸葛亮死后就引用杜甫的《蜀相》高度概括了诸葛亮丰功伟绩的一生以及其杰出的个人才华和思想抱负，意境庄严肃穆，感情深沉真挚。

三是源于小说创作者的个人创作，也就是作者在小说创作过程中自己利用诗歌进行辅助创作，四大名著中没有涉及到作者的诗词大多如此。

在诗歌的体裁方面，小说中的诗词体裁也是多种多样，有诗、词、歌、赋、谣、对联、谚语、骈文、酒令等。同时，其叙述形式口语化、通俗化，内容浅显易懂、雅俗共赏，少有用典。下面主要以明代小说中的诗词为出发点，探讨明代小说中诗词的内容、影响和艺术价值。

明代小说中诗歌的主要内容：

子曰：“诗可以兴、可以观、可以群、可以怨”，孔子充分肯定了“诗”的艺术功能和社会功能。由于诗词本身就具有善于叙事和抒情的特点，所以不论是写景状物、刻画人物，还是咏古谈今、抒情议论，几乎凡是小说所能涉及到的地方也都可以用诗歌进行描写勾勒。这使得明代小说中的诗歌包罗万象，多姿多彩。

1. 描写自然环境，勾勒社会场合，渲染气氛。
1. 塑造人物形象，展现人物性格，品评人事。
1. 蕴含主题思想，简介故事内容，宣扬伦理道德。

百度知道网友补充：

1. 点明宗旨
1. 暗示故事中人物命运，塑造典型形象
1. 促进故事情节发展
1. 描摹人物外貌，突出人物性格
1. 表达作者观点，交代历史背景等效应

论文：

* [古代小说中诗词的功能](http://wenku.baidu.com/view/8e4f3b73f46527d3240ce0af.html)<sup><i class="fa fa-external-link fa-fw"></i></sup>
* [谈诗词在古典小说中的作用](http://wenku.baidu.com/view/5331a12d2af90242a895e545.html)<sup><i class="fa fa-external-link fa-fw"></i></sup>

### 刊外

#### 黄天化独白

封神台是个相当无聊的地方。

当年和我交过手的敌将，很多都在这里两眼无神地四处逛荡，有时迎面碰到，提起往事，大多一笑置之。大概鬼魂当久了，仇恨也会变得淡漠。不过有些人例外，比如殷郊，他对两次用落魂钟把我晃下坐骑却没能枭首的事耿耿于怀；又比如魔家兄弟的老四魔礼寿：

“当年要不是那个杨戬变了花狐貂把我的手咬下来半边，哪能让你小子得了机会打出什么劳什子攒心钉来？”

我还没回言，魔礼红在一边不干了：“老四，你这话暗指我们哥仨当面锣对面鼓地教那钉子打死，都是饭桶不成？”

“拾金子拾银子还没见过拾骂的，你非要认‘饭桶’这个名号，我何苦拦着？”

“你再说一遍试试看？”

“我从会说话开始就说了，你能把我怎么着？”

……

作为幽魂，连形体都随风消长隐现，自然打不起真正的架来。但这种没品格的嘴仗，也早惹得别人侧目。魔礼青飘过他两个兄弟身旁，正在努力作出翻白眼的表情。
高继能不知从哪个角落冒出来，想拍我的肩膀却发现徒劳无功，于是把手伸到我面前晃晃：

“我说，你也不用嫌无聊，几时哪吒杨戬他们过来，你岂不也有人斗口解闷了？”

我虽然恨死了这家伙，但听说是父亲亲手了结的他，多少也算泄愤。他自从来了封神台，就有点神神叨叨，经常一个人坐在旮旯里看天，嘴里念叨什么“元帅你跟准提去哪里了”，除此之外还四处看别人聊天或者吵架，等到人家没话说了，就斜刺里插进一句“真无聊……”。

不过我总不能听凭他咒人：

“你放心，他们可不像我一样背运，你就别惦记着了。”

高继能一撇嘴，没再说什么。

好吧，我的确有点想念他们，不过没人会希望在这个地方碰到亲朋好友。那天母亲和姑母见了我，悲声难抑的情景，连一旁的闻太师看了都摇头叹息。

过后，我突然没心没肺地想，东征大军的营帐里，此刻到底有几个人在哭我呢。 

#### 为什么封神演义里破十绝阵之前要派人先去送死?

因为整个封神演义就是为了造神的，除了几个肉身成圣的（李靖父子、杨戬、雷震子等），其他人必须死了才能成神。

封神演义开篇就说了：因为某些大仙犯了杀劫，需要找人替死应劫，此外天庭人手不足，要招聘一大批合同工去天庭打工，为了防止修仙之人偷懒耍滑逃避劳役，因此三教共同立下封神榜。

所以武王伐纣战就是个陷阱（脑子里响过谢尔顿的声音：It's a trap!），其本质是三教教主会商，组织阐教、截教和道教相互撕逼，共赴黄泉，哦，不对，共赴天堂。

阐教是有组织有计划的，派出了姜子牙，牺牲部分非核心员工，换取精英阶层的安全。截教则过于单纯（毕竟花鸟鱼虫飞禽走兽太多了，拉低了平均智商）开始就想着关闭洞府，闭门躲祸，结果被申公豹一个一个引诱出来送死，最后几乎全军覆没。道教散人们则在一旁煽风点火加打酱油。

我小时候第一次看《封神演义》的时候就觉得商纣王蛮冤的，不就是追求个大V女神吗？被人家派粉丝追杀报复，破家灭国，还毁了身后之名。最后大V同学又把辛辛苦苦替她干活的三个粉丝当作“临时工”推出去背锅了，这女神，忒狠了点。

跑题了哈，回到本题，不仅仅是十绝阵，封神演义的大部分情节都是两边配合好了派人送死，这本来就是鸿钧老祖的要求，不然怎么凑够封神榜？至于说在执行老祖的封神计划过程中女神、大师兄二师弟分别塞了私货，阴了商纣王和三师弟，就不足为别人道了。

来来来，带着上述指导思想把封神演义再翻一遍，现在有没有觉得：“这世界真黑暗。”？

## 武王伐纣平话

宋元时期说话艺术兴盛发展，说话人往往喜欢搜集神奇怪诞的传说耸动听众，以此谋生，武王伐纣事因年代久远，史书中即有神话成分，又自先秦后流传成不少神话故事，遂成为说话人绝好的讲话资料。 《全相平话武王伐纣书》，或称《吕望兴周》，为上、中、下三卷，就是宋代说话人的旧蓝本，经元代说话人补充修订，在至治年间（1321—1323）由建安虞氏刊刻的。 《武王伐纣书》只分上、中、下三卷，无回目，但书中有图四十二幅，图上均有题句，也可代替回目，赵景深先生在《〈武王伐纣平话〉与〈封神演义〉》一文、胡士莹先生在《话本小说概论》下册中，曾对平话与演义内容做过比较。 平话中四十二幅题句如下：

### 卷上

1. 汤王祝网
2. 纣王梦玉女授玉带
3. 九尾狐换妲己神魂
4. 纣王纳妲己
5. 宝剑惊妲己
6. 文王遇雷震子
7. 八伯诸侯修台阁
8. 西伯谏纣王
9. 西伯宝剑惊妲己
10. 摘星楼推杀姜皇后
11. 酒池虿盆
12. 炮烙铜柱
13. 太子金盏打妲己
14. 胡嵩劫法场救太子
15. 殷郊梦神赐破纣斧

### 卷中

16. 刳剔孕妇
17. 纣王斫胫
18. 皂雕爪妲己
19. 文王囚羑里城
20. 赐西伯子肉酱
21. 西伯吐子肉成兔子
22. 雷震破鼓三将
23. 纣王赐黄飞虎妻肉
24. 太公捉黄飞虎
25. 飞廉费孟追太公
26. 比干射九尾狐狸
27. 剖比干之心
28. 剪箕子发
29. 太公弃妻
30. 文王梦飞熊

### 卷下

31. 文王求太公
32. 太公下山
33. 武王拜太公为将
34. 南宫列杀费达
35. 离娄师旷战高祁二将
36. 伯夷叔齐谏武王
37. 太公烧荆索谷破乌文画
38. 太公水淹五将
39. 太公破纣兵
40. 八伯诸侯会孟津
41. 烹费仲
42. 武王斩纣王妲己

从这些题句可窥知平话内容的大概。 《封神演义》从开头至第三十回，除去哪吒出世的第十二回至第十四回外，几乎全是据平话内容加以扩充编写的。从第三十一回起，才暂抛开平话，专写“三教佥押封神榜”和“三十六路伐西岐”的神怪故事，由五万字的平话扩展成七十万字的演义小说。中间只将烹费仲和伯夷叔齐谏武王事插入。 

《封神演义》写到第八十八回孟津会师时，才又将平话中尚未采用的内容衍入，如刳剔孕妇，囚箕子，除千里眼、顺风耳，火烧邬文化等。正是在这种意义上，有些学者认为《封神演义》的作者只是一个改作者，不是创作者。这种说法不够公允，因《封神演义》比平话扩充了约十四倍，而且所采用部分也做了较多变化、发展，这正如《西游记》、《三国演义》与平话之间的关系，它是一种推陈出新的再创作，是全新的作品，决不只是改作者。 

《武王伐纣书》因是宋代说话人的蓝本，来自民间，故能突破儒家封建伦理观念的说教，表达了强烈爱憎。如文王姬昌对被纣王囚禁羑里城之仇和其子伯邑考被醢之恨，刻骨铭心难忘，以致“胀于心，因此得疾染患”，临终前叮嘱太子武王“不得忘了无道之君，与伯邑考报仇”，含恨而逝。武王继位后，忙于治国政，“不念伐纣之事”，太公作“韬书，放在武王御案上”。武王见后“大喜，遂宣文武至殿评议”，决定筑坛拜将，命太公率军伐纣。于是“太公前进，武王御兵后随”，兵伐朝歌，生擒了殷纣王。

殷郊本是殷纣王的太子，因纣王听信妲己之言，将太子生母姜皇后推下摘星楼摔死，又欲杀太子，殷郊被胡嵩救出法场，得神人赐破纣斧，所以殷郊请命“一斧斩了纣王”。此中的周文王、周武王以臣叛君、弑君，殷郊以子叛国、弑父，均表现得很果决，很激烈，反映了民间的爱憎观。但此部平话内容不够丰富，情节简单，叙述不够细致、生动，人物性格不够鲜明，文字又比较粗陋，做为一部文艺作品，水平不高。 

《封神演义》虽然深受《武王伐纣书》影响，但它的叙述方法并非直接承袭这部平话，还另有所本。 据孙楷第、胡士莹、柳存仁、周贻白 等先生考证，在《封神演义》刊刻之前，明人余邵鱼编《列国志传》（全名作《新刊京本春秋五霸七雄全像列国志传》）中，其第一卷“苏妲己驿堂被魅至太公灭纣兴周”，共有十九则，叙述武王伐纣故事，与平话中内容略同。《列国志传》八卷，仅第一卷叙述姜太公灭纣兴周事，“然无封神之说，其所敷陈之事，虽与《武王伐纣书》大同小异，而神怪色彩却抹去不少，其叙事多出以简炼之笔，不逞想象，不涉夸张，比较接近史实。” 

《封神演义》作者是以《武王伐纣书》为蓝本，又参考了《列国志传》卷一中内容，而创作出这部长篇小说的。但《封神演义》标明重在斩将封神，所以大量描写战争，侈谈神魔，在阐截二教斗胜中又杂入佛教内容，神怪色彩、宗教色彩较浓。 从下面两个例子，可见三种书的演化与承袭关系。 《武王伐纣书》中终南山白水洞贤人文素献“宝剑惊妲己”，“剑似一条大蛇走赶”，妲己请纣王将剑“送在太庙内挂了”。 《列国志传》则演化为“云中子进斩妖剑”，“纣王即将木剑悬于后宫”，妲己“昏卧于榻”，乞纣王下令“出木剑焚于宫外”。 

《封神演义》中仍为“云中子进剑除妖”，“挂在分宫楼”，妲己“昏昏惨惨，气息微茫，恹恹若绝”，纣王急命左右将木剑“用火作速焚毁”。又如殷郊事， 《武王伐纣书》中，殷郊为殷纣王之子，因母亲姜皇后被害，心怀不愤，也险遭杀害，被将士救出。他得神人授破纣斧，投奔武王为将，破殷，亲自持斧杀了纣王。 《列国志传》觉得这做法太过份了，遂演化为“纣王自焚，妲己则由殷郊手刃”。 《封神演义》内容前半部分与上述二书近同，但后面则演化为殷郊奉九仙山广成子之命下山助周灭纣，途中受申公豹游说，违背师命，兵伐西周，在“岐山受犁锄”。 这种演变，反映了三个不同时代中不同作者的封建伦理观念，很值得研究。 

《封神演义》在创作上受儒家思想影响较重，又因题材所限，陷入种种矛盾。儒家主张君为臣纲，父为子纲，恭守臣节，仁孝治国。但孟子又提出民贵君轻，“民惟邦本”，得道多助，失道寡助，代民伐罪的民本思想。董仲舒虽提出“君权神授”，但他又认为：“天立王以为民也，故其德足以安乐民者，天予之；其恶足以贼害民者，天夺之。”“国家将有失道之败，而天乃先出灾害以谴告之；不知自省又出怪异以警惧之；尚不知变，而伤败乃至。”董仲舒宣扬的虽是天人合一，天人感应的观念，但其中又有儆戒当政者勤于政事，重视民间疾苦的一面，即施仁政、顺民心，也隐念有民本的思想。 

《封神演义》正是从儒家的这些观念出发从事创作的，因此对《武王伐纣书》、《列国志传》中有些故事、有些人物加以改造。 如为了粉饰周文王姬昌，写他虽被纣王囚禁羑里，又杀害了其子伯邑考，但他临终时一再叮嘱武王姬发道： “我死之后，吾儿年幼，恐妄听他人之言，肆行征伐。纵天子不德，亦不得造次妄为，以成臣弑君之名。” “商虽无道，吾乃臣子，必当恪守其职，毋得僭越，遗讥后世。” 并叮嘱姜尚道：“今日请卿入内，孤有一言，切不可负：倘吾死之后，纵君恶贯盈，切不可听诸侯之唆，以臣伐君。丞相若违背孤言，冥中不好相见。” 

最后，文王姬昌感喟自己“蒙纣王不世之恩，臣再不能睹天颜直谏，再不能演八卦羑里化民”，“言罢遂薨”。 在作者笔下的文王没有一点反抗性，是典型的忠臣。 作者笔下的武王也是如此，当姜尚上出师表时，武王坚决反对，认为“纣王无道，君也，孤若伐之，谓之不忠”，“有辜先王之言，谓之不孝”，他希望：“孤与相父共守臣节，以俟纣王改过迁善，不亦善乎？”后经姜尚、散宜生一再谏言，要“行吊民伐罪之师”，“代天以彰天讨，救民于水火。如不顺上天，厥罪惟均”，才勉强同意。 当兵过首阳山时，伯夷、叔齐阻兵谏言，“武王听罢，停骖不语”，心存愧意。当兵围朝歌时，东伯侯姜文焕鞭伤纣王后，武王竟对众诸侯道：“今日这场恶战，大失君臣名分，姜君侯又伤主上一鞭，使孤心下甚是不忍。”当纣王在众叛亲离后以火自焚时，武王见摘星楼火光冲天，“掩面不忍看视，兜马回营”，并对姜尚叹道：“你我皆为臣下，曾北面事之，何忍目睹其死，而蒙逼君之罪哉？” 作者通过种种事件、种种细节描写，美化文王、武王是仁义之君，千古圣贤。 
至于说殷纣王之荒淫无道，这是周人的大力宣传，究竟如何，因历来留下的都是对胜利者有利的史料，真伪难辨。不过，这是历史学家研讨的问题，与《封神演义》关系不大。 又如殷郊，本奉老师广成子之命下山助周兴纣，殷郊听申公豹之言，不欲“子助外人而伐父”，遂兵败岐山受犁锄。死后殷郊怨心不服，一阵风径往朝歌城来”，见“纣王正与妲己在鹿台饮酒”，便立于御前谏言道：“父王，孩儿殷郊为国而受犁锄之厄。父王可修仁政，不失成汤社稷。当任用贤相，速拜元戎，以任内外大事。
不然，姜尚不久便欲东行，那时悔之晚矣！” 作者笔下的殷郊已由平话和《列国志传》中的叛逆者，大义灭亲之士，变为封建社会中忠于社稷的孝子贤孙了。 作者不仅从儒家的三纲五常、君权神授、仁政化民观念出发，而且在小说中还有一根宿命论的弦在颤抖、哀鸣、低唱，贯于始终，不仅周兴殷灭是天命，小说中所有人物的吉凶祸福，生与死，皆由天定，无法改变，所以“三教共议封神，其中有忠臣义士榜者；有不成仙道而成神道者；各有深浅厚薄，彼此缘分，故神有尊卑，死有先后”，“此是天数，非同小可，况有弥封，只至死后方知端的”。殷纣王正因为荒淫无道，逆天行事，才使天人共怒，诸侯叛反，自取灭亡的。 

-- 刘荫柏

## 蛙
## 在细雨中呼喊
## 穆斯林的葬礼
## 開往中國的慢船
## 1973年的弹子球
## 且听风吟
## 挪威的森林
## 许三观卖血记
## 活着
## 麦田里的守望者：纪念版
## 荆棘鸟
## 安娜·卡列尼娜
## 不能承受的生命之轻
## 哈姆莱特

## 悲惨世界

《悲惨世界》（Les Miserables），是法国作家维克多·雨果于1862年所发表的一部长篇小说。是十九世纪最著名的小说之一。小说涵盖了拿破仑战争和之后的十几年的时间。

故事的主线围绕主人公获释，罪犯冉·阿让（Jean Valjean）试图赎罪的历程，里面融进了法国的历史、建筑、政治、道德哲学、法律、正义、宗教信仰。

《悲惨世界》改编为百老汇音乐剧，是音乐剧史上上演时间仅次于《剧院魅影》和《猫》的旷世佳作。《悲惨世界》因为内容丰富和内涵深刻，使读者们都体会到作品有一种深远的份量感，让众多读者感动。

有声版本：

* 张家声 上下两集 
* 田芳 文凯 38 回

原著的荡气回肠，有抽丝剥茧 娓娓道来 峰回路转 纵横捭阖之感。

## 查泰莱夫人的情人
## 儿子与情人
## 一个陌生女人的来信

茨威格，奥地利著名作家、小说家、传记作者，生于维也纳一个犹太资产阶级家庭，中学毕业后到维也纳和柏林攻读哲学和文学，十六岁便在刊物上发表了自己的处女作。一九零三年获得博士学位，后去世界各地游历，结识了罗曼·罗兰和罗丹等人，并深受他们的影响。第一次世界大战期间流亡瑞士，从事反战工作，成为著名的和平主义者。他的第一部反战剧《耶利米》也在瑞士首演。他亲眼目睹战后那些失落的国度，目睹那些国家的人民悲惨的生活和人性的堕落，作品针砭时弊，疾呼人性，包含了对人性和社会的深刻批判和担忧，充满人道主义关怀。二十年代赴苏联，结识了高尔基。

他用自己无与伦比的心理洞悉和表达，塑造了诸多活灵活现的人物，特别是“以罕见的温存和同情”（高尔基语）塑造的那些女性形象。他的小说情节冲突和人物心理冲突极其激烈，语言生动而简洁有力。一九三四年茨威格遭纳粹驱逐，先后流亡英国、巴西。一九四二年，在孤寂与理想的破灭中，他和妻子双双自杀。

茨威格的代表作有：小说《一个陌生女人的来信》《象棋的故事》《危险的怜悯》等；回忆录《昨日的世界》；传记《异端的权利》《麦哲伦航海纪》《断头王后》《人类群星闪耀时》等，皆为脍炙人口的名篇。

1922年1月，经历了第一次世界大战的茨威格平静地等待着战前世界的各种主义浪潮离去，追忆昨日世界的种种问题，反思自己的创作，开始了最为重要的十年创作期。

《一个陌生女人的来信》正是他思想转折期的代表作。这个文本是茨威格所处的变革时代的精神危机的文学表达，同时也是茨威格在浪漫主义退潮后对其以自我为核心价值的怀疑和反思。

在线阅读：[网易云阅读](http://yuedu.163.com/source/5b55d790a34b40f9ab9ab07b9c753b86_4)<sup><i class="fa fa-external-link fa-fw"></i></sup>

一个陌生的女人，在她生命的最后时刻，饱蘸着一生的痴情，写下了一封凄婉动人的长信，向一位著名的作家袒露了自己绝望的爱慕之情。小说以一名女子最痛苦的经历，写出了爱的深沉与奉献。

结尾之通行版本：

> 他从颤抖着的手里把信放下，然后就久久地沉思。某种回忆浮现在他的心头，他想起了一个邻居的小孩，想起一位姑娘，想起夜总会的一个女人，但是这些回忆模模糊糊，朦胧不清，宛如一块石头，在流水底下闪烁不定，飘忽无形。影子涌过来，退出去，可是总构不成画面。他感觉到了一些藕断丝连的感情，却又想不起来。他觉得，所有这些形象仿佛都梦见过，常常在深沉的梦里见到过，然而仅仅是梦见而已。

> 他的目光落到了他面前书桌上的那只蓝花瓶上。花瓶是空的，多年来在他过生日的时候第一次是空的。他全身觳觫一怔：他觉得，仿佛一扇看不见的门突然打开了，股股穿堂冷风从另一世界嗖嗖吹进他安静的屋子。他感觉到一次死亡，感觉到不朽的爱情：一时间他的心里百感交集，他思念起那个看不见的女人，没有实体，充满激情，犹如远方的音乐。

这是我听的[MP3版本](http://christen.cn/fav/book/safari/letter-from-an-unknown-woman/)：

> 他双手颤抖地把信放下，然后久久地沉思着，脑海中隐约浮现出一个邻家的小姑娘，一位少女，一个夜总会带回来的女人……可是这些回忆全都模糊不清，混乱不堪，就像向前奔流的河水底下的一块闪烁不定的石头，形态朦胧。影子涌过来又散开去，终究构不成任何图像。他感觉到有一些感情上的痕迹浮现出来，可是怎么也回想不起来。他觉得所有这些形象他都梦见过，常常在深沉的梦里见到，然而也只是梦见而已。

> 这时他的目光触到了面前书桌上的那只蓝花瓶。花瓶里是空的——多年来第一次在他生日这天，花瓶是空的。他突然一惊：隐约中觉得好像有一扇看不见的门突然被打开了，阴冷的穿堂风从另外一个世界吹进了他寂静的房间。他感觉到了死亡，感觉到了不朽的爱情：他灵魂深处的情感被触动了，他隐约想起了那个看不见的女人，并没有具体的面貌，但却忠贞热烈，仿佛远方传来的音乐。

## 我叫金三顺

不是灰姑娘的故事

## 基督山伯爵
## 茶花女
## 约翰·克利斯朵夫
## 百年孤独
## 项羽与刘邦
## 春风沉醉的晚上
## 红楼梦


### 王立平

[红楼梦 电视连续剧歌曲集](http://music.163.com/?module=msg#/album?id=16010)

<iframe frameborder="no" border="0" marginwidth="0" marginheight="0" width=298 height=52 src="http://music.163.com/outchain/player?type=1&id=16010&auto=0&height=32"></iframe>

电视剧《87版红楼梦》在王立平（1941年8月5日 -- ）的人生中占有重要位置。为谱写全剧音乐，王立平耗时四载有余，青灯黄卷，为寻找只属于《红楼梦》的音符，付出了艰辛的努力。

对曹雪芹的《红楼梦》，王立平说：“我自己的体会是，‘一朝入梦，终生不醒’。我非常喜欢这部作品，很小的时候就读过，但未读懂，好像尽是些家长里短的事，甚至读得有点烦。而真正读懂曹雪芹在每一个人物背后所透出的文化与思想并深深为之感动，是在经历了挫折和磨难，对人世间的悲欢离合有了切身的感受之后。”那时候的王立平30多岁，萌发了写一部《红楼梦》音乐的念头。

1982年，他如愿以偿，获得了跟曹雪芹的《红楼梦》用音乐结缘的机会。在翻阅了《红楼梦》的所有版本后，他确定了音乐的基调——“满腔惆怅，无限感慨”。“这个惆怅和感慨，既是曹雪芹笔下人物的，也是曹雪芹的，还是我们今天的再创作者的，更应该是观众们的。音乐应该是沟通故事人物和今天的观众、曹雪芹笔下的时代和现今时代的桥梁，并且是真正中国的，能为今天的人们所理解和感动的。”

曹雪芹写的《红楼梦》，无论是人物还是衣食住行，事无巨细，每一个细节都清清楚楚、明明白白，唯独音乐，翻遍《红楼梦》没有一个音符。“我的创作可谓‘无中生有’。今天说起来好像很容易，但当初对我来说，真是个天大的难题。”

## 西游记

《西游记》是中国古典四大名著之一，是由明代小说家吴承恩所创作的中国古代第一部浪漫主义的长篇神魔小说。主要描写了孙悟空、猪八戒、沙僧三人保护唐僧西行取经，唐僧从投胎到取经归来共遇到八十一难，一路降妖伏魔，化险为夷，最后到达西天、取得真经的故事。取材于《大唐三藏取经诗话》和民间传说、元杂剧。

英文名：Journey to the West

- 石猴出世·大闹天宫 
- 取经缘由·师徒来历
- 屡遭挫折·降妖伏魔
- 到达灵山·取得真经

吴承恩生活在明代的中后期，历经孝宗弘治、武宗正德、世宗嘉靖、穆宗隆庆、神宗万历五个朝代。明朝中后期的社会情况与开国之初有很大的不同，政治上阶级矛盾、民族矛盾以及统治阶级集团内部矛盾不断激化，并日趋尖锐 ；思想文化上启蒙思想兴起，人性解放思潮高涨，市民文学日益蓬勃发展，小说和戏曲创作进入一个全面繁荣兴盛的时期。

因唐太宗贞观元年（627），25岁的和尚玄奘天竺（印度）徒步游学。他从长安出发后，途经中亚、阿富汗、巴基斯坦，历尽艰难险阻，最后到达了印度。在那里学习了两年多，并在一次大型佛教经学辩论会任主讲，受到了赞誉。贞观十九年（645）玄奘回到了长安，带回佛经657部，轰动一时。后来玄奘口述西行见闻，由弟子辩机辑录成《大唐西域记》十二卷。但这部书主要讲述了路上所见各国的历史、地理及交通，没有什么故事。及到他的弟子慧立、彦琮撰写的《大唐大慈恩寺三藏法师传》，则为玄奘的经历增添了许多神话色彩，从此，唐僧取经的故事便开始在汉族民间广为流传。南宋有《大唐三藏取经诗话》，金代院本有《唐三藏》、《蟠桃会》等，元杂剧有吴昌龄的《唐三藏西天取经》、无名氏的《二郎神锁齐大圣》等，这些都为《西游记》的创作奠定了基础。吴承恩也正是在汉族民间传说和话本、戏曲的基础上，经过艰苦的再创造，完成了这部伟大的文学巨著。

[西游记 电视剧配乐原声](http://music.163.com/?module=msg#/album?id=2635055)

<iframe frameborder="no" border="0" marginwidth="0" marginheight="0" width=298 height=52 src="http://music.163.com/outchain/player?type=1&id=2635055&auto=0&height=32"></iframe>

### 摩诃般若波罗蜜多心经

第十九回 云栈洞悟空收八戒 浮屠山玄奘受心经

乌巢禅师

观自在菩萨，行深般若波罗蜜多时。照见五蕴皆空，度一切苦厄。舍利子，色不异空，空不异色，色即是空，空即是色，受想行识，亦复如是。舍利子，是诸法空相，不生不灭，不垢不净，不增不减。是故空中无色，无受想行识，无眼耳鼻舌身意，无色声香味触法，无眼界，乃至无意识界。无无明，亦无无明尽，乃至无老死，亦无老死尽。无苦集灭道，无智亦无得。以无所得故，菩提萨埵，依般若波罗蜜多故，心无挂碍。无挂碍故，无有恐怖，远离颠倒梦想，究竟涅盘。三世诸佛，依般若波罗蜜多故，得阿耨多罗三藐三菩提。故知般若波罗蜜多，是大神咒，是大明咒，是无上咒，是无等等咒，能除一切苦，真实不虚。故说般若波罗蜜多咒，即说咒曰：揭谛揭谛，波罗揭谛，波罗僧揭谛，菩提萨婆诃。

<iframe frameborder="no" border="0" marginwidth="0" marginheight="0" width=298 height=52 src="http://music.163.com/outchain/player?type=2&id=253167&auto=0&height=32"></iframe>

国语：

<iframe frameborder="no" border="0" marginwidth="0" marginheight="0" width=298 height=52 src="http://music.163.com/outchain/player?type=2&id=253172&auto=0&height=32"></iframe>

### 筋斗云

> 师父见他来得甚快，便叫：“悟空，我们去化斋的人家，求问他一个过河之策，不强似与这怪争持？”
> 
> 行者笑道：“这家子远得很哩！相去有五七千里之路。他那里得知水性？问他何益？”
> 
> 八戒道：“哥哥又来扯谎了。五七千里路，你怎么这等去来得快？”
> 
> 行者道：“你那里晓得，老孙的筋斗云，一纵有十万八千里。象这五七千路，只消把头点上两点，把腰躬上一躬，就是个往回，有何难哉！”
> 
> 八戒道：“哥啊，既是这般容易，你把师父背着，只消点点头，躬躬腰，跳过去罢了，何必苦苦的与他厮战？”
> 
> 行者道：“你不会驾云？你把师父驮过去不是？”
> 
> 八戒道：“师父的骨肉凡胎，重似泰山，我这驾云的，怎称得起？须是你的筋斗方可。”
> 
> 行者道：“我的筋斗云，好道也是驾云，只是去的有远近些儿。你是驮不动，我却如何驮得动？自古道，遣泰山轻如芥子，携凡夫难脱红尘。象这泼魔毒怪，使摄法，弄风头，却是扯扯拉拉，就地而行，不能带得空中而去。象那样法儿，老孙也会使会弄。还有那隐身法、缩地法，老孙件件皆知。但只是师父要穷历异邦，不能彀超脱苦海，所以寸步难行也。我和你只做得个拥护，保得他身在命在，替不得这些苦恼，也取不得经来，就是有能先去见了佛，那佛也不肯把经善与你我。正叫做若将容易得，便作等闲看。”
> 
> 那呆子闻言，喏喏听受。遂吃了些无菜的素食，师徒们歇在流沙河东崖次之下。
  
-- 第二十二回 八戒大战流沙河　木叉奉法收悟净

### 色伤身

> 色乃伤身之剑，贪之必定遭殃。佳人二八好容妆，更比夜叉凶壮。
> 
> 只有一个原本，再无微利添囊。好将资本谨收藏，坚守休教放荡。

承前回 三藏不忘本　四圣试禅心

-- 第二十四回 万寿山大仙留故友　五庄观行者窃人参

> 二八佳人体似酥，腰间仗剑斩愚夫。虽然不见人头落，暗里教君骨髓枯。

-- 吕洞宾《警世》

### 镇元子

镇元大仙是地仙之祖，道号镇元子，住在西牛贺洲的五庄观上，道术深厚精深，连观世音菩萨也让他三分。他种的人参果，九千年成熟一次，闻一闻神奇的人参果，就能活三百六十岁；吃一颗，就能活四万七千年。镇元大仙三绺美髯，貌似童颜，手无兵器，只有一只玉尘麈。

绝技：袖里乾坤

为什么镇元子不拜三清，不拜四帝，只拜天地？

第一，镇元子是地仙之祖，掌管天下仙人，天书（封神榜）不出，群仙以他为尊。

第二，镇元子与三清一起听鸿钧传道，是为同一辈的人物，与三清平起平座。

第三，鸿钧掌管天道，所以有人以镇元子拜鸿钧而不解，那是因为鸿钧与天地无异。

故，镇元子，不拜三清，不拜四帝，只拜天地。

三清，即玉清、上清、太清，是道教最高尊神，玉清之主为元始天尊，上清之主是灵宝天尊，太清之主乃道德天尊即道祖太上老君。这三清尊神乃是道教中最高神，开天辟地、历劫度人、传道授法的大神。

四帝，又称四御，是道教所崇奉的地位仅次于三清的四位天帝的合称。第一位是玉皇大帝，全称昊天金阙无上至尊自然妙有弥罗至真玉皇上帝，被视为总执天道的神灵。第二位是中央紫微北级太皇大帝，被视为协助玉皇大帝执掌天经地纬、日月星辰，统御诸星和四时气候的神灵。第三位是勾陈上宫天皇大帝，被视为辅助玉皇大帝掌管南北级和天地人三才，并主宰人世间兵革的神灵。第四位是后土皇地祗，被视为掌管阴阳生育、万物之美和大地河山之秀的女神。 

对于四御，还有说是四极大帝的，即：总领万星的北极紫微大帝，总领万灵的南极长生大帝，总领万神的西方太极天皇大帝，总领万类的东极青华大帝。

### 大王，祸事了！

[博客](http://chenzixin.com/2015/09/5601.html)

我师父乃唐王御弟，号曰三藏。因唐王驾下有一丞相，姓魏名徵，奉天条梦斩泾河老龙。大唐王梦游阴司地府，复得回生之后，大开水陆道场，普度冤魂孽鬼。因我师父敷演经文，广运慈悲，忽得南海观世音菩萨指教来西。我师父大发弘愿，情欣意美，报国尽忠，蒙唐王赐与文牒。那时正是大唐贞观十三年九月望前三日。离了东土，前至两界山，收了我做大徒弟，姓孙，名悟空行者；又到乌斯国界高家庄，收了二徒弟，姓猪，名悟能八戒；流沙河界，又收了三徒弟，姓沙，名悟净和尚。

人世间最痛苦的事：

> 三载之前温又暖，三年之后冷如冰。枕边切切将言问，他说老迈身衰事不兴！

第三十五回：“这正是人逢喜事精神爽，闷上心来瞌睡多。”

又 明·冯梦龙《古今小说》 人逢喜事精神爽，月到中秋分外明。

## 水浒
## 三国演义
## 围城
## 梦里花落知多少

这是我在摩托罗拉E770上看的第一部小说，九年过去了，除了记得作者是郭敬明之外，其它的全然忘记了。

> 《[梦里花落知多少](http://book.douban.com/subject/1016300/)》中几乎所有的人物都是都市中成长的独生子，有快乐的**林岚**，有任性的**闻婧**，有典雅的**顾小北**，有率真的**火柴**，还有善于打拼的**微微**等等。

Paradox  2012-02-28：

> 最早的时候是在《萌芽》上看的连载，高中每周一节的阅读课，看了几期之后发现出了单行本就买了。这书读得很快，很多地方很好笑，基本没营养，高中的时候深有罪恶感，为这书浪费了好几个小时。但相比现在的小四，那时候的郭敬明还是有趣的。当然后来的抄袭丑闻我就未加关注了。现在小四的文字简直做作不可读，说的事情又是极琐碎，想必他的眼界也是极狭小的吧。


2003年11月，以《幻城》一书一举成名的郭敬明以30万册的首印数出版新作《梦里花落知多少》，书出版后疯卖，没多久销售突破50万册，就在郭敬明掀起新一轮热潮时，在《东方周刊》供职的女作家庄羽站出来指称：《梦里花落知多少》有超过7处情节与她的作品《圈里圈外》雷同，有些语言和人物性格完全模仿《圈里圈外》。

## 媾疫

作者介绍：亦夫 陕西扶风人，毕业于北京大学，做过图书馆员、机关干部和出版社编辑，现旅居日本东京。

吊庄是一个偏远荒蛮的乡村，这一年奇童五斤降世，其父老莽魁中风不语，左邻死牛，右舍疯骡，怪事接二连三。老袁家对这个七子的降生大为惊骇，但是惟独长子保英心中隐然，觉得七弟与自己有一种难以割舍的关联。

莽魁年已古稀的婆姨夏天里总被一只狐精缠身造孽。这个夏天来临，枣胡老汉（浪迹的神秘人，可以被称为先知）为其送了一串铜铃悬挂于门帘之上，院中整日铃声摇曳。但有一夜可怕的结局终于来临，原来造孽的并非狐精。

### 禁忌之书《媾疫》自序

你的声音来自洞穴？

亦夫

《媾疫》二十多万字，是我在短短二十一天时间内草写而就的长篇。熟悉我做事方式的朋友们，仍投来一片惊诧或疑惑的目光。

写一部书对我而言，是压在心头的一块黑色的石头。我无法忍受它带来的漫长的沉重，只能在最短的时间里卸掉重荷。应该过去的那二十一个日夜，我的灵魂漂游在吊庄袁家那座充斥着梦魇和灾难的土院中，寝食不宁，昼夜难辨。我知道按每天一万余字的速度计算，这部小说必将在我能感觉到的时间内画上最后一个句号。它是自己在流动，它会不容置疑地带着我结束又一次充满危险的精神旅行。三月十三日中午，我将没有一处涂痕的草稿封进纸袋时，心中唯一的感觉是，我终于从恶梦中摆脱出来，又可以放纵地和朋友们胡侃乱聊、喝酒玩牌和到校园中去踢足球，又可以懒睡不起或坐在户外明媚的阳光下慵倦地漫想往事或发呆。我知道我不会再去考虑有关《媾疫》的任何事情，即便出书后也不会去翻但任何一页，就如同《土街》一样，它已经永远地过去了。

写故事是一个沉重的负荷，但同时也是一次在陌地的长旅。它使我轻易地体验了我贫乏的阅历难以体验的人物和场景、情绪和心境，这是我何以无法将这种重荷彻底卸脱的原因。写作是一种充满危险的诱惑，我想我很难在忘记《媾疫》的同时，不再为新的诱惑所动心而又一次陷入这种精神苦役。但有一点我十分清醒，那就是在我能维持闲散、轻松甚至无聊的时候，我绝不愿轻易地背起行囊——那支秃笔和一叠稿纸。

我的几部长篇和中短篇小说，都是在没有构思、没有提纲、也不明确要表达什么的状况下，一笔而成的东西。厚厚的手稿没有涂痕，干净得如同精心誊抄过一样。我一次又一次拒绝了编辑及书商关于修改的要求，但这并非是因为自己认为作品已臻完美。恰恰相反，我的劣习使作品粗陋不堪，无法达到这种题材应有的力度。我之所以固执己见，是我的性格使然。修改会使我重新走入潮湿阴暗的洞穴，会使我重新经历那梦魇般的场景。因为我知道，无论土街还是吊庄，无论掌才还是莽魁，他们不是出自我的想象，他们是存在着的。他们存在于历史或者未来，存在于阳世或者阴界，存在于人类意识的荒野之中。而我，已无力再次承受这种存在对于我灵魂造成的重压。

在京十年，从北大到北图，从北图到文化部机关，从机关又到了一家出版社的编辑部，我像个患了梦游症的病人，莫名其妙地走进了今天这种与过去设想相去甚远的生活。一根神秘的纤绳牵引着我，使我在这样年轻的年龄也许过早地注定了以后的模式，这一点让人悲哀。想来想去，自己无论如何都不会是个为了什么目标而义无反顾的人。过去我也见过一些醉心写作的人，他们抛家舍业，蓬头垢面地背着厚厚的书稿来京求发表之门，言语激奋，心境傲远，有的甚至徒步千里，衣食无着。他们总让我想起印度那些苦难的圣僧，心中返起一丝难言的情绪，不知道是敬仰还是同情。其实，精神的功名和物欲的满足，都是让人企慕的好事。我并非能超脱它的诱惑，但我却无法如此执着、如此坚韧和如此充满能包容一切苦难的宽厚。

男人们为了标榜自己更是个男人，便去炫耀自己满身的创伤和疤痕，便去寻找甚至刻意制造各种各样的艰辛和磨难。也许我并不算一个十分脆弱的人，但如果能让我轻松地摆脱这一切，我宁愿别人嘲笑我是个懦夫。过去那个贫困得几乎难以维持的家和父母细微得近乎琐碎的疼爱，使我的性格中充满了对毫无个性色彩的世俗温情的向往。这也许会妨碍我变得超脱和傲远，但却使我在清醒的时候，能永远地保持朗晴的心境，而不会总是有那么多的神圣感、使命感和无休无止的失落与孤独。如果今生能活得轻松和随意，我现在是个庸人，以后也愿意永远是个庸人。比起那些或是蓄着凌乱的长发、或是一味地愤世嫉俗、或是永远想以反叛常情而标榜个性的所谓搞艺术或写作的人们，我更喜欢在田间劳作的农人，更喜欢于摩肩接踵的市场上反复比较着菜肉价钱的千万个普通的平民。他们真实地贴近于自己的生命，贴近于我的生命，使我永远感到自己没有被遗弃。

大概从中学时代起，我就一直在幻想这样的生活：自己有一间不大却完全独立的房子，屋内除了一些散乱的书籍外，便只有从阔大的窗户中投射进来的温暖的阳光。我随意坐在地上或一只深得足以将我陷进去的沙发中，一个晌午一个晌午地漫想那许许多多或近或远的事……十多年过去了，而我终究还是不能拥有这样的空间、这样的心态，在写作《媾疫》期间，我借住的原机关那间六米的房子已经期满。每日回去，门上都贴满了催我搬离的各种通知和告示。但是春天来了，这一切都不足以破坏我温暖的心境。我知道眼下最紧要的事就是四处托人租房，并反复到机关去磨嘴皮以求十天半月的宽限。但这些事在我心中却如同与己无关一般，总也难于让自己方寸全乱。

天已经清晰地出现在我们的面前，柳树、杨树已经绽出新绿，各色耐不得寂寞的早春花儿已遍地开放。明媚的阳光照射下来，空气中到处流荡着一股令人酥痒的气息。《媾疫》的恶梦已经醒来，我整日走在这个清晨般清新美丽的季节里，想起过去苦难却让人怀恋的乡居的日子，想起或近或远的亲人们，心中充满了缠绵的温情和世俗的快乐。

春天真好，活着真好。

亦夫
1994.4.7 于六铺炕

### 内容梗概

吊庄是一个僻远荒蛮的乡村，这一年奇童五斤降世，其父老莽魁中风不语，左邻死牛，右邻疯骡，神秘的怪事接二连三。老袁家对这个七子的降生大为惊骇，但唯独长子保英心中隐有所感，觉得七弟与自己有一种难以割断的关联……
    
五斤初长，不知从何处抱回一只似狼非狼、似狗非狗的黄兽。此兽发情期间搅得袁家夜里无法安眠，保英请劁匠劁兽，却发现此兽鞭长盈尺。保英用锨铲了兽鞭欲埋，碰巧五斤回来，被索去玩耍，此物竟光亮柔韧，被六甲镇名医冯郎中视为至宝，正欲重金收购，那兽却冷不防叼走此物，嚼烂吞于腹内……

鳖旦祖辈乃蒙面操刀的土匪，其子牛牛被黄兽咬伤生殖器，后又在饿狗的追逐中不幸跌倒，眼睛被牛橛戳瞎一只。客居吊庄的神医郝智远老汉却认为牛牛骚根已去，收为入室徒弟，悉心传授制丹配方秘笈，使牛牛年纪幼小时已成为吊庄一带颇负盛名的圣医……

袁家老五保德的婆姨银珍是个肥臀耸胸的水性女人，与大伯子保文素有私情。这一年正月里保德于一个雪夜死于祖坟之侧。银珍被欲望之火和对丈夫的疚悔之情折磨着，再也难圆与保文的同房之。保文在家人和村人的指责怀疑之下，倾尽油坊中新出的一瓮菜油，悲哀地逃向远方……

吊庄来了一班戏子。戏头杨思德在酒中放入鸦片烟粉，诱使鳖旦吸毒成瘾。鳖旦在万蚁噬心的煎熬中使自己贞洁之妻遭嫖客强奸，鳖旦探听到嫖客马种匠的地址，将其剖腹挖心，并割下裆间骚根为妻雪耻，回家后却见妻子已不知去向。绝望中的鳖旦竟将马种匠血淋淋的生殖器嚼烂咽下腹中……

袁莽魁老汉自中风后疯疯颠颠，语不能全。老袁家在听从神汉枣胡老汉的劝告，将吊庄最大之家分灶另过后，莽魁老汉果然病有所缓，就在全家为老汉准备寿典之时，莽魁却又患了放屁不止的怪病。无奈中已准备停当的寿典只得取消，老袁家从此与吊庄人结怨……

莽魁那年已古稀的老婆姨夏天里总是被一只狐精缠身造孽。这个夏天来临，枣胡老汉为其送来一串铜铃悬于门帘之上，院中整日铃声摇曳。但有一夜可怕的结局终于来临，原来与自己造孽的并非狐精，而是患梦游症的自己的长子。保英和老母雨夜里双双自绝尘世……

鳖旦变卖了家中一切古玩用于吸毒，最终妻离子散，只得投奔柳村恶人柳赖头，柳赖头欲让鳖旦杀死保英，鳖旦犹豫痛苦良久，却杀了柳赖头一家十几口人，终于继承祖业，成了一方有名的土匪……

银珍听信巫婆之言，以为自己怀孕便可根除双乳令人惊惧的疯长。于一年正月里，她竟在暮色沉沉的柴场上半疯娃自默诱于自己怀中，成全了好事。没料到腹中胎儿用尽千方百计却无法打掉。村人们骂声四起，鲁马娘家亲妈遂来吊庄，满面羞愧地将银珍引回老家……

奇童五斤自小有玩虫逗蛇的怪僻，自黄兽被自己溺毙后，他学医不成却终入戏班。这一年四周饥荒顿起，戏班一帮女戏子不再唱戏而改以卖淫为生。戏子们猥亵了五斤，没料到竟染上一种恶疾，此疾很快蔓延开来……

饥荒四起，吊庄四周全是眼光贪婪的叫化。就在这时，大肚子的银珍为保全腹中胎儿竟又回到吊庄。这时群鸟在天空中撕扯扑咬不止，屎黄色的蛤蟆爬得遍地都是，吊庄越来越多的人染上了满身臭脓的恶疾。一天夜里，地震降临，四周叫化欣喜地拥向废墟……
    
就在这天夜里，银珍腹中的胎儿神秘地降生人世……

## 傲慢与偏见
## 老人与海
## 简·爱
## 兄弟
## 镜花缘
## 薛家将

