# Book - 编程·科技

读书有三到，谓心到，眼到，口到。心不在此，则眼看不仔细，心眼既不专一，却只漫诵浪读，决不能记，久也不能久也。三到之中，心到最急，心既到矣，眼口岂不到乎？

——朱熹《训学斋规》

## 周鸿祎自述：我的互联网方法论

[豆瓣](http://book.douban.com/subject/25928983/)<sup><i class="fa fa-external-link fa-fw"></i></sup>

在很多方面，周鸿祎都是互联网领域的颠覆者。他重新定义了“微创新”，提出从细微之处着手，通过聚焦战略，以持续的创新，最终改变市场格局、为客户创造全新价值。
他第一个提出了互联网免费安全的理念，也由此让奇虎360拥有了超过4亿的用户。

在《周鸿祎自述：我的互联网方法论》中，周鸿祎首次讲述了自己的互联网观、产品观和管理思想，厘清了互联网产品的本质特征和互联网时代的新趋势，
列举了颠覆式创新在现实中的实践和应用。《周鸿祎自述：我的互联网方法论》首次解密360的产品秘籍和盈利模式，同时，针对目前传统企业的互联网转型焦虑，也提出了一套系统解决方案。

* 中文名：周鸿祎
* 出生地：黄冈市蕲春县
* 毕业院校：西安交大管理学院系统工程系 
* 别名：老周、红衣主教
* 民族：汉族
* 出生日期：1970年10月4日
* 职业：360公司董事长
* 周鸿祎老婆胡欢：一个独具慧眼的女人
* 主要成就：创建奇虎360公司 、 首倡互联网“免费安全”

周鸿祎生于湖北黄冈，但从小在郑州长大。毕业于西安交通大学，并获得硕士学位。

1995年始，周鸿祎就职于方正集团，先后担任程序员、项目主管、部门经理、事业部总经理等职，从普通程序员被先后提拔为研发中心副主任、事业部总经理等职务，后历任3721公司创始人、雅虎中国总裁等职务。2006年，周鸿袆出任奇虎360公司董事长，并带领奇虎360公司于2011年3月30日在美国纽交所上市（NYSE：QIHU）。

现为360公司董事长，知名天使投资人。

* 中文名：胡欢
* 英文名：Atlantis
* 生日：1984年04月22日
* 出生地：中国 安徽省 安庆市 桐城市
* 身高：172cm
* 特长：擅长乒乓球、台球、象棋等

胡欢，安徽省安庆市人，于安徽大学毕业，现就职于浙江天正电气股份有限公司，2004年 毕业于安徽省桐城市天城中学（省重点），2008年 毕业于安徽省省立“211”高校--安徽大学 电子商务专业，其论文《中国搜索引擎的分析与预测》获校际优秀论文。

“太太对我的事业帮助特别大。”这是周鸿祎由衷的感慨。当周鸿祎决定离开方正，开创自己的一番事业的时候，他得到了胡欢的支持。当时，周鸿祎并没有多少钱，
租来的房子白天支起电脑桌作为办公室，晚上放下折叠床就成为卧室，很长一段时间内，周鸿祎没有收入来源，全靠胡欢打工赚钱。对此，胡欢没有丝毫怨言，
她对周鸿祎有强烈的信任感：“这样的生活让我很快乐，我相信这辈子不会我们挣不到钱，再不济，打工也可以养活两个人嘛。对周鸿祎这种智商的人来说，
挣钱应该很EASY，关键是做自己想做的事情才是最快乐的。”周鸿祎娶的老婆实在难能可贵。 

### 第五章 体验为王

在中国激烈的市场竞争中，3721虽然有很多创新，但犯了一个致命的错误，那就是在跟百度的竞争过程中，不尊重用户感受：为了抢夺市场份额，我们频繁给用户弹窗安装软件；为了与百度抢地址栏，为了防止百度强行删除3721，我们把3721做得很难卸载。我认为这是非常惨痛的教训。从用户的角度来看，虽然产品给他们带来了很大的方便，但一旦有一个地方给他们造成极大的不方便，导致了糟糕的体验，那他们也会毫不犹豫地抛弃它。这些都是需要修正的地方，但我们并没有在意。当年，我单纯地认为只要把软件做好，只要放在网上让人下载，任务就算完成了，对于用户怎样下载，怎样安装，怎样使用以及怎样卸载，整个过程我们并没有关心，而这恰恰是产品体验的重要组成部分。

确实，由于激烈的市场竞争，再加上我当年年轻气盛，血气方刚，导致我只关注竞争对手，却忽视了用户的感受。产品频繁弹窗、难以卸载，这两个缺点忽视了用户感受，影响了用户体验，不仅为后来3721的发展带来了很大的问题，给我自己也带来了很大的困扰。后来几乎所有的互联网公司都用插件的方式推广软件，都号称是我的学生，但是其手段非常流氓，根本就不给用户点yes（是）和no（否）的机会，强行安装到用户电脑，从现在的角度来看，就是具备了木马病毒的特征。

这些流氓软件做尽了坏事，却打着我的旗号去做，坏我的名声，于是在2006年我做了360安全卫士，对祸害用户的流氓软件六亲不认，一律查杀。可以说这是我对曾经忽视用户体验所做的补偿，也是我吸取了3721失败教训的结果。这个价值百亿美元的失败让我认识到，忽视用户利益，忽视用户体验，最终会被用户抛弃，会自食恶果。

***

我推荐大家看一本书，叫作《商业秀》 ，副标题是：所有的行业都是娱乐业。娱乐业是最靠体验的，我们在日常生活中买一瓶水，你喝了没有体验，虽然能解渴，但没有超出预期。花70元看一场电影，在拉斯韦加斯看一场秀，你得到了什么？什么都没买到，买到的是一个标准体验。所有的电影、所有的秀能不能成功，在于能不能给你一个巨大的情感冲击。

在拉斯韦加斯有一个酒店，客人已经结账退房，在他走出酒店的时候，门童会塞上两瓶冰镇矿泉水。这是酒店免费送给客人路上喝的，成本几乎为零。但是，这两瓶水给客人的感觉是无微不至的关怀，超出了预期。

出差住酒店，我可能比大家有点钱，但我也很紧张，也不敢动里面的东西，因为酒店里放着水，一打开就是收费的，而且价格还很高。但是，在我离店的时候，如果酒店能够给我免费送两瓶水，这就叫超出预期，这就是好的体验。或者说，房间里两瓶免费的水喝完了，酒店能及时补上更多的矿泉水，这也叫好的体验。所以，超出预期的体验，不一定是给用户1万块钱，而是超出用户的期望，才能获得更高的用户满意度。

***

你给你年迈的父母或者一个五六岁的小孩子一台iPad，一台安卓系统的平板电脑，一台视窗系统的电脑。一个小时以后，他会用哪台？结果肯定是苹果的产品。下载一个软件，视窗系统会让你下载安装，不停地点“下一步”，但苹果的一个进度条就能完成这种傻瓜式操作。复杂变得简单，这是很重要的用户体验。

《乔布斯传》里有一个例子，可以说这个例子已经达到了变态的程度。乔布斯有一天给谷歌高管打电话，说苹果iOS有一个谷歌地图图标，放大多少倍之后，第三行一个像素颜色不对，他认为这影响了iOS的美观。这就是对细节的一种坚持。

***

其实，每个用户行为都不是像我们想象的那样，这就需要我们能找到一种方法，能够理解用户行为背后真正的含义。今天在360，可能我是最容易进入普通用户模式的人。我经常刷微博看用户是怎么骂我们的。他用360的产品，用着很舒服，360给他解决很多问题，还终身免费，但可能哪天他的电脑出了状况，甚至不是360的问题，他就上来开骂，说360烂到家了。看到这个我也很气愤，但我转念一想，什么样的产品经理最牛？是把产品做得让用户骂不出来的产品经理最牛。我建议产品经理们去听用户吐槽，这就是真正和用户打交道，这样你会发现很有用的东西。

早年我记得印象很深的一个故事，说的是一个老太太给戴尔公司打电话，说电脑上放咖啡的托盘坏了。戴尔公司的客服很纳闷，问了半天才搞清楚，原来老太太把弹出的光驱当咖啡托盘了。话说，如果你是一个产品经理，遇到老太太的问题你会怎么办？只把她当成一个傻老太太一笑了之？

另外一个案例，是我们当初做了一款产品叫**360密盘**，很失败。我们想当然地帮用户虚拟出一个X盘。由于X盘是虚拟的，对数据加密后，就需要存在硬盘上的一个地方，比如以大文件形式存在D盘里。但很多用户把文件放在X盘里后，觉得D盘里的大文件太占用空间，就毫不犹豫地删掉了。删掉之后，他们发现自己存在密盘里的文件消失了，于是开始骂我们。

我们做了**360云盘**，但发现很多用户理解不了“同步”的概念。比如，很多用户投诉说，我辛辛苦苦地把相片保存在云盘，怎么都丢了 ?! 我们当时的第一反应是：后台出了问题！了解后才知道，用户看到“上传完毕”后，就认为都存到网上了，然后就把云盘目录里的文件全删了。
这些都是用户典型的行为，而且用户永远觉得他没错。你如果认为这些用户真傻，真无知，好吧，那我敢打赌，你永远不会做出拥有上亿用户的产品来。真聪明的，是从用户的骂声和批评里面找到产品存在的真正问题，了解用户使用产品的心理，甚至能够把很多用户隐含的需求给挖掘出来。

***

很多普通用户的电脑越用越慢，于是就以为自己的电脑中毒了，然后就用360杀毒一遍一遍地查。但他们根本就查不出来什么，还是慢，因为电脑根本没中毒，于是他们就开始愤怒，骂360杀毒没用。我们开始意识到，用户需要的不是杀病毒，而是电脑启动快。这时候，我们发现电脑启动慢，是因为电脑加载了很多软件的开机启动项，什么播放器、下载器、聊天器，都要随机启动，开机的时候这些软件同时启动，占用了太多内存，电脑肯定就慢下来了。这个时候，我们才开始研究启动项的问题。

做产品必定是个痛苦的过程。用户永远是对的，我们不能对用户发脾气，有的时候甚至需要放下自尊，因为在用户面前，自尊没用。当你做出真正的好产品的时候，当你成功的时候，行业里就会尊重你。在行业里面，做出点成绩，你可以骄傲一点，但面对用户，你永远要放下身段，倾听用户的需求，甚至倾听用户的羞辱。


## ActionScript3 设计模式
## jQuery 基础教程
## jQuery 实战
## 精通 CSS：高级Web标准解决方案
## 精通 JavaScript
## JavaScript 高级程序设计
## JavaScript DOM 编程艺术
## JavaScript 语言精粹
## jQuery in Action
## Flash ActionScript3.0 动画高级教程
## FlashA ctionScript3.0 动画教程
## 精通 Hibernate：Java对象持久化技术详解
## 精通 Struts：基于MVC的JavaWeb设计与开发
## Java 语言入门
## JDO 开发
## Flash ActionScript3 殿堂之路
## JavaScript DOM 编程艺术 第2版
## 点石成金：访客至上的网页设计秘笈
## Spring in Action
## Learning ActionScript3.0: A Beginner'sGuide
## ActionScript3.0 Game Programming University
## Groovy in Action
## Programming Groovy: Dynamic Productivity for the Java Developer
## Groovy 入门经典
## Java2 核心技术卷Ⅱ：高级特性
## Java2 核心技术卷Ⅰ：基础知识
## Spring2.0 技术手册
## JSP2.0 技术手册
## PHP 和 MySQL Web开发
## Tomcat 与 JavaWeb 开发技术详解
## 沸腾十五年：中国互联网1995-2009
## 新浪之道：门户网站新闻频道的运营
