# Book - 武侠

武侠小说，在中国文学中的大众文学，是中国自民国以后出现的一种结合历史与幻想的武打小说，故事主要描写武林帮派之间的争斗、江湖中人之间的恩怨情仇，
民族国家的侠义精神，以及追求武道的极致。

武侠小说的历史背景多为中国古代，尤以改朝换代、汉族与胡族战争之乱世为多，故而时势造英雄；也有以描述帮派斗争为主，而没有强调时代。盖因乱世之中，
人更加需要以武力证明自身价值。以武学为中心，是武侠小说独特的文化特征，兼以中国古代医学、佛学、道家、易术及各种神秘学等。因此，武侠小说中人物的价值观，乃至于整部作品的精神基调，是建立在武学的基本思想上的。

-- [维基百科](http://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%AD%A6%E4%BF%A0%E5%B0%8F%E8%AA%AA)<sup><i class="fa fa-external-link fa-fw"></i></sup>

## 飞狐外传

[豆瓣](http://book.douban.com/subject/1052380/)<sup><i class="fa fa-external-link fa-fw"></i></sup>

介质：有声 桑小玲 播讲

作者：金庸<br/>
出版社：生活·读书·新知三联书店<br/>
出版年：1999-04<br/>
页数：618<br/>

## 雪山飞狐

## 连城诀

## 天龙八部

## 射雕英雄传

未读原著

## 白马啸西风

## 鹿鼎记

未读原著

## 笑傲江湖

[豆瓣](http://book.douban.com/subject/1002299/)<sup><i class="fa fa-external-link fa-fw"></i></sup>

介质：有声 桑小玲 赵语婴 播讲

作者：金庸<br/>
出版社：生活·读书·新知三联书店<br/>
出版年：1994-05<br/>
页数：1599<br/>

## 书剑恩仇录

## 神雕侠侣

未读原著

## 侠客行

赵客缦胡缨，吴钩霜雪明。银鞍照白马，飒沓如流星。<br/>
**十步杀一人，千里不留行。事了拂衣去，深藏身与名。**<br/>
闲过信陵饮，脱剑膝前横。将炙啖朱亥，持觞劝侯嬴。<br/>
三杯吐然诺，五岳倒为轻。眼花耳热后，意气素霓生。<br/>
救赵挥金锤，邯郸先震惊。千秋二壮士，烜赫大梁城。<br/>
纵死侠骨香，不惭世上英。谁能书阁下，白首太玄经。<br/>

### 越女剑

## 倚天屠龙记

## 碧血剑

《碧血剑》是金庸的第二部小说，作于一九五六年。

《碧血剑》的真正主角其实是袁崇焕，其次是金蛇郎君，两个在书中没有正式出场的人物。袁承志的性格并不鲜明。

不过袁崇焕也没有写好，所以在一九七五年五六月间又写了一篇《袁崇焕评传》作为补充。

> 明朝的覆灭，开始于神宗。

-- 《[袁崇焕评传](http://www.jinyongwang.com/bi/567.html)》

历史上持这一观点的不止金庸先生，但也值得商榷，看知乎的讨论：

[为什么说明亡始于万历？](http://www.zhihu.com/question/19903943) <sup><i class="fa fa-external-link fa-fw"></i></sup>

1、制度问题。政府控制力的下降，这个是从洪武末年开始就出现的。这个大一统王朝的根本隐患从它的创建者朱元璋建国伊始就已经埋下了。朱元璋起于贫民，在
明初建立的国家制度带有典型的农民理想主义色彩，这套建筑在朱元璋血洗四次才得以建立的相对平均的中小农社会制度，相较于之前唐宋时期商品经济不断发展，
文明趋于外向不同，其更多的是保守的，内向的。有明一代，朱元璋的继承者们都在为致力于突破明初的一套不合实际发展的制度而困扰，而其在商品经济已然又蓬
勃发展的万历朝更尤为甚，发展到崇祯朝，百病丛生，李自成亦发出“嗟尔明朝，气数已尽”的感叹，因而也有人提出了明亡实亡于洪武的观点。

2、天气问题。也就是网上津津乐道的“小冰河时期”。从1590年前后开始到1645年前后，太阳黑子活动减少，降雨带南移，北方开始大旱，这是全球性质
的。明朝的北方农业自此进入一个艰难时期，单靠农业税已经不敷支撑国家的需要，万历只得依靠其私人向民间派遣宦官收取矿税，关税，增加内库收入，勉力得以
维持。而到崇祯时期，崇祯轻信文官团体，自毁宦官，导致重要的收入失去，文官加税于陕北地区，才酿成了致其灭亡的农民起义，天气问题起于万历，而当时的人
都将其归咎于天子失德。

3、万历怠政。就是说万历不理朝政，从而导致奏章积压，国家大事无法处理，官员名额久空等等，从而直接导致了后来王朝的覆灭云云，给万历扣了许多道德帽子
。但根据黄仁宇著名的《万历十五年》中从万历十五年的格局，皇帝，内阁首辅，模范官僚，失败了的张居正改革等数个方面，对明朝即将迎来的覆灭的原因进行了
分析。自嘉靖朝起，北京朝廷已经形成了皇权，宦权，文官三个权力共同调和掌权的状态，皇帝本已不再如之前中央王朝时那么的重要，王朝按照这种三权调和运转
的模式，依然可以得以很好的运转。

4、东林党的出现。历来研究明末历史的爱好者们常提到的一句话“明实亡于东林党”。万历三十二年，顾宪成等人修复宋代时期的东林书院，常聚文人士绅，讽议
朝政、要求廉正奉公，清正朝纲，史称东林党。东林党的出现常被认为是文官们被万历的“不作为”而“气出来”的。万历朝期间，文官逐渐做大，万历倚靠宦官与
其制衡，尚能维持局面，因其是后来天启，崇祯党争激烈化的开端，因而也是作为重要原因。

5、继承人问题。万历朝著名的“争国本”，在这件事上，万历因其私心，欲立三子常洵为太子而不可得，直接将封建王朝非常重要的续统问题束之高阁，迟迟不让
常洛入东阁读书，不给于其太子名分，间接的导致天启朱由校的教育也受影响，对明朝业已堪忧的局势更添危机。而这次事件竟然对南明朝廷的灭亡也起到了重大影
响，这一切都始于万历朝的“争国本”。

5、战争开销问题。也就是著名的“万历三大征”，战争，从来是巨大的财政负担，之前也有许多强盛一时的王朝因为穷兵黩武而导致灭亡的。“万历三大征导致国
库空虚“的论点从来是不绝于耳的。

6、清朝的抹黑。作为二十四史里面最难读的一部史书，明史的复杂性不单单源于其自身内部的复杂与朝局的波诡云谲，更为诟病的是清朝对明朝后期历史不遗余力
的抹黑与扭曲，给后来者解读明朝历史造成了巨大的困难。也有人戏言，明史要反着读才能读懂。

因此，才会有”明亡，始亡于万历“的观点。这个”万历“不是指的万历皇帝个人，而是指的”万历“这个朝廷，而封建王朝自身的局限和致命弱点，导致了再是雄
才伟略的天纵之才，也逃不过治乱循环的王朝怪圈。在同一时期，西方业已将眼光放到了未知的海外世界，而自命天数的大明王朝却在守住祖宗的基业上逐渐沉沦，
无论是谁来接手这个烂摊子，其能改变的也无非是明朝死在1644年，还是1645年。

> 盖上仁孝圣神，逈绝千古，享国愈久，圣德弥隆，无挽近综核之烦，而自臻治古几康之理。海内沐浴玄化几五十年，国祚灵长，永永无极，所培毓远矣。
先是因秉轴者惩操切之过，不无稍剂以宽大，而上明习政事，乾纲独揽，予夺进退，莫可测识。晚颇厌言官章奏，概置不报，然每遇大事，未尝不折衷群议，归之圣裁。
中外振耸，四封宴如，虽以忧勤之主极意治平而不得者，上独以深居静摄得之，周之成康，汉之文景，未足况也。至慈护先考，终始无间，尤非草野所得窥，而为尧为舜之旨，更谆谆以期。
……庙号曰神，殆真如神云。

--《神宗实录》

## 鸳鸯刀

[豆瓣](http://book.douban.com/subject/1052380/)<sup><i class="fa fa-external-link fa-fw"></i></sup>

[维基](http://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%B8%B3%E9%B8%AF%E5%88%80)<sup><i class="fa fa-external-link fa-fw"></i></sup>

介质：有声 桑小玲 播讲

作者：金庸

川陕总督刘于义遣派标头周威信把一双“鸳鸯刀”交给皇帝。据说鸳鸯刀中藏着“无敌于天下”的大秘密。大内高手卓天雄装成瞎子暗中为周威信把关。双刀被萧中
慧、袁冠南、林玉龙、任飞燕四人夺去。四人不敌卓天雄，落难到一座庵里，任飞燕、林玉龙传授萧中慧、袁冠南一套“夫妻刀法”，威力无穷，击退了卓天雄。
在萧中慧的父亲萧半和的大寿里，卓天雄又再次出现搅局，欲夺回双刀，而萧中慧、袁冠南也再次以“夫妻刀法”击败卓天雄，但双刀中的短刃“鸯刀”也被卓天雄
夺去。萧半和与众寿客逃至一座荒山外，揭露了自己并非萧中慧父亲的事实。原来萧半和原是为歼杀满清皇帝，潜入宫中，净身当了太监。萧中慧、袁冠南是
被朝廷迫害的袁、杨两家的儿女。后来“太岳四侠”碰巧将卓天雄抓住，将其与“鸯刀”带去交给萧中慧、袁冠南。最终揭露“鸳鸯刀”的秘密原来是“仁者无敌”。

**夫妻刀法：**

女貌郎才珠万斛，天教艳质为眷属。<br/>
清风引佩下瑶台，明月照妆成金屋。<br/>
刀光掩映孔雀屏，喜结丝萝在乔木。<br/>
英雄无双风流婿，却扇洞房燃花烛。<br/>
碧箫声里双鸣凤，今朝有女颜如玉。<br/>
千金一刻庆良宵，占断人间天上福。<br/>


## 楚留香传奇：大沙漠

### 书摘一

两人大笑着出门。

谁知那小妇人竟突然飞也似的跑出来，拉住了胡铁花的衣袖，大叫道：“你难道这样就想走？”

胡铁花怔了怔，道：“我们钱还没有付清么？”

那小妇人嘶声道：“谁要你的酒钱，我要的是你的人。”

这句话说出来，楚留香和胡铁花都呆了。

胡铁花吃吃道：“那……那么你为什么一直不理我？”

小妇人道：“我不理你，只因为我知道，你喜欢我就因为我不理你。”

胡铁花又怔住了，苦笑道：“楚留香，你听见了么？**你千万不能将任何一个女人看成呆子，谁若将女人看成呆子，他自己才是呆子。**”

……

胡铁花这时才放松了脚步，苦笑道：“你听，她居然知道我喜欢她就因为她不睬我，你杀了我，我也不相信这么样一个女人，竟也有这么聪明。”

楚留香笑道：“**再笨的女人，对这方面的事，都是聪明的，她也许一辈子都在等着有你这样的男人上钩，她会不睁大眼睛瞧着么？**”

胡铁花长叹道：“女人！我这辈子只怕再也休想了解女人了。”

楚留香笑道：“但女人却是了解男人的，她们知道男人大多数都是贱骨头。”

### 书摘二

胡铁花道：“咱两人这样就到沙漠上去，等见到黑珍珠时，只怕连手都抬不起了，还想和人打架么？”

楚留香皱眉道：“我也知道沙漠上甚是凶险。”

胡铁花叹道：“凶险？你以为‘凶险’这两个字便能形容么？没有到过沙漠的人，做梦也不会想到沙漠有多可怕。”

楚留香道：“你是在吓我？”

胡铁花闭起眼睛，缓缓道：“在那一望无垠的大沙漠上，一条人命，真的太渺小了，就算鼎鼎大名的楚留香死在那里，也算不得什么。”

楚留香失笑道：“你吓不倒我。”

胡铁花也不理，他缓缓接着道：“那里白天热得令你恨不得把皮都剥下，晚上却冷得可以把你血都冻起来，山丘霎眼间就可能变为平地，平地霎眼间就可以变作山丘，等到暴风雨起时，整个城市都可能被埋在沙漠里，再加上那要命的水，据说沙漠每个时辰里，都至少有十个人要被渴死。”

楚留香道：“比这更危险的地方，我都去过……”

胡铁花睁开眼睛，大声道：“你以前对付的只不过是人，现在你要对付的，却是天地之威，何况，你对沙漠一无所知，那黑珍珠却是从小生长在沙漠里，天时、地利、人和，你一样也占不到优势，你凭什么想胜过人家？”


### 书摘三

胡铁花耸然道：“难道连下车走走都不行么？”

姬冰雁道：“绝对不可以。”

胡铁花道：“为什么？”

姬冰雁道：“我们虽不知对方是否已在各路都布下暗卡，来侦察楚留香的行踪，我们却必须要提防他这一着。”

胡铁花道：“但这也不必……”

姬冰雁道：“我们若要成功，就要将每一个可能都计算进去，只因对方既然敢惹楚留香，就绝不是普通的人。”

胡铁花道：“难道我们已是普通的人么？”

姬冰雁道：“**我早已说过，这些生长在沙漠里的人，已被沙漠锻炼得比骆驼更能忍耐，比狐狸更精，比狼更狠，而我们在沙漠里，却软弱得不及一只兔子。**”

胡铁花笑道：“你这未免也太长他人志气，灭自己威风了吧？”

姬冰雁道：“这只因我不想死在沙漠里，让兀鹰来吸我的尸身，让狼来啃我的骨头，我活得还有趣得很。”

## 楚留香传奇：血海飘香
## 小李飞刀：多情剑客无情剑
## 绝代双骄

