# 汽车 - 驾驶


MQB是大众集团最新的横置发动机模块化平台(Modular Querbaukasten)，简称MQB。它将取代目前的PQ25、PQ35和PQ46平台，该模块化平台将在大众、奥迪、斯柯达和西雅特这4个品牌中得到极为广泛的应用，并生产从A00、A0、A到B四个级别的车型。

2013年纽约车展，奥迪发布了A3三厢版轿车，在欧洲的起售价为2.5万欧元（约合20万元人民币）。

2014年3月21日，全新国产版奥迪A3 Sportback两厢版和进口A3三厢版上市，两者在内饰方面差距并不大，依然采用大众MQB平台打造。

***

1998年，奥迪收购了兰博基尼，自此，这个意大利超级跑车制造商成为了奥迪的子公司。

奥迪100是最为经典的奥迪车系，经过数十年的演化最终成为了我们现在看到的奥迪A6。

奥迪80就是现在A4的前身，搭载了四驱系统的奥迪80赛车被命名为Quattro。

Shiraz Red

## 驾校陪练

陪练课程：

* 主干道
* 立交桥
* 环线道路
* 快速路
* 胡同
* 繁华商业区
* 上下班高峰期
* 夜间行车
* 停车泊位

宝来自动挡，费用 855，备好零钱。

不行的话，再加 11 号 每学时优惠10元。

<table class="dataintable"><tbody>
<tr>
<td>5.5 </td>
<td> 9点-12点</td>
<td> 驾校</td>
<td>沙子口班车 8 点</td>
</tr>
<tr>
<td>5.6</td>
<td>8点-11点</td>
<td>沙子口</td>
<td> 教练接送</td>
</tr>
<tr>
<td>5.8</td>
<td>2点-5点</td>
<td>中关村</td>
<td> 教练接送</td>
</tr>
</tbody></table>

### 第一天

默认课程9小时，27小时，每小时优惠5元，一共855元，如果学完9小时后，感觉还要加强，可以再约3小时，价格进一步优惠。

北京路况复杂，车多人多，如果时间和经济允许，尽量多练，以期安全。

第一次练习，学校要求去驾校的场地，找回车感。上车后不要着急系安全带，调坐椅，更不要踩油门。要教练的吩咐，先签字交费，正式开始后：

1. 调整坐椅和后视镜，后视镜要求：天地各一半
2. 系安全带
3. 点火，发动机启动之后，转速表开始有显示，P挡灯亮
4. 观察路况，踩刹车，挂前进档，放下手刹，车辆开始缓慢前进
5. 观察左镜，打左转向灯，加油进入主路行驶

行驶期间注意事项：

1. **跟线不跟车**，眼睛向前方远处看，防止前方大车遮挡视线
2. **路口、死角、弯道、盲区，要及时收油备刹车**
3. 过路口要观察左右两边儿的车辆，条件允许时要快速通过，毕竟直行优先
4. 打轮有速度和多少的要求，车速快，打轮慢且少，依据路况决定，用多少打多少，车辆将正之前，快速回轮，始终要看两边的线，如果一边儿的线没了，要追另外一边儿
5. 打轮时不要倒手，闲的那只手，不要离开初始位置，发现打轮不够，另个一只手及时跟上
6. 进环岛不用打灯，出环岛要打右灯，回归右侧的车道
7. 并线之前，观察后视镜，加油，微打方向盘，**用较长的距离完成并线**，不要影响其它车辆的通行
8. 前方车辆异常，需要绕过的时候，观察对方车道的情况，如果允许能行，就占用少许对向车道的位置，快速通过，回归本车道
9. **进人字行路口，车辆有后盲区**（从镜子里完全看不到主路车辆），这个时候要探头观察路况，条件允许的时候，打左灯进入车道
10. 双向车道，如果车辆居中行驶仍是空间不够，要根据实际情况偏左或者偏右行驶，注意路边突出的山石，行人，特别是电动车
11. 不用加油的时候，立即回归刹车的位置，脚跟和刹车要在一条线上，只用脚尖轻点油门
12. 进隧道要开灯
13. 看镜子的时候不要长，不行的话，看完前方再看一次镜子，**不能照镜子**
14. 当轮与灯发生冲突的时候，**管轮不管灯**
15. 握方向盘的手要放松
16. 用心观察路况，要有预见性刹车，省油省力，对车子好

对新手而言，直行一般都不会有问题，重点注意的是拐弯儿。

**盲区**

[A柱盲区](http://club.autohome.com.cn/bbs/thread-c-633-25206668-1.html#8) <sup><i class="fa fa-external-link fa-fw"></i></sup>

### 第二天

今天在沙子口起步，没有问师傅的姓名，印象很好，特别是教会了我三样终身受用的技巧。

上车的时候，我简单的说了下昨天的练习情况，拐弯掌握不好，需要加强练习。师傅说，咱们去亦庄练习转弯吧。车子从安乐林路走过，之后的路我就不认识了。

直行我有两个毛病：

* 车子经常不能居中，师傅教了一个简单的办法：视线放远，**将自己的身子摆在道路中央**，因为座位偏左和视线误差，实际行车，实际已经稍偏左侧，要注意不能离护拦太近。
* 遇到行人、不遵守交通规则的电动车等，要收油备刹车，**不能踩停**，这样容易被追尾。跟车要紧，否则影响后车通行。红灯停车，以看不见前车轮胎为宜。

并线之前，通过镜子观察路况，必要的时候探头察看，提速，轻弹打灯，车头过线之后，即可回轮。

对于打轮，我之前单记得用多少打多少，但具体要用多少，没有概念，今天练习了原地打轮，这种动作对车胎伤害大，不建议用自己的车练习。

一共四个动作：

1. 右手向左打半圈（九点），左手虚握，停顿三秒，回轮，注意大拇指要内扣方向盘
2. 左手向右打半圈（三点），右手虚握，停顿三秒，回轮
3. 右手向左打半圈，左手虚握，停顿两秒，伸左手接轮四分之一，停顿一秒，回轮
4. 左手向右打半圈，右手虚握，停顿两秒，伸右手接轮四分之一，停顿一秒，回轮

转弯分左转和右转两种，右转转小弯，将车速控制在25左右，打右灯，车头过停止线之后，左手向右打半圈，观察车身情况，将正之前回轮。相对容易。

左转要提前进左转向车道，等绿灯放行，打灯，并注意观察对向直行车辆，他们有优先行驶权，可提前打轮进入左转弯等待区，待直行车辆通过之后，轻给油，根据需要打轮，注意不要压到黄线。左转弯要果断，否则影响左右来车的能行。

握方向盘，双手自然下垂，放松。环路行驶，新手将车速控制在 50-60 之间合适，太快无法应急，太慢易被追尾。

奥迪方向盘最多能打一圈半，根据车辆的速度和打轮时机，揣摩打轮的速度和角度。

掉头或者原地出停车位，打方向盘角度要大，~~但永远不要打死~~，这样会损伤车辆。

> 方向盘打到死是个非常不好的驾驶习惯，1：如果是液压助力转向机构，那么会引起转向助力泵损坏，（一般情况超过15秒就会出现问题）2：如果没有助力的车辆，那么会引起球笼的加速磨损或者直接损坏，它是车辆动力传输机构（仅限前轮驱动车辆）。

注：关于方向盘打死，今天[确认](http://club.autohome.com.cn/bbs/thread-c-519-17007676-1.html)了一下，A3为电动助力，打死方向盘没有什么顾虑，[优酷](http://v.youku.com/v_show/id_XNDQxMjM1MzI0.html)上还有视频讨论这个事情。回家之后，我找出A3的说明书确认一下。--2015年6月28日

驾驶员在操纵方向盘进行转向时，转矩传感器检测到转向盘的转向以及转矩的大小，将电压信号输送到电子控制单元，电子控制单元根据转矩传感器检测到的转距电压信号、转动方向和车速信号等，向电动机控制器发出指令，使电动机输出相应大小和方向的转向助力转矩，从而产生辅助动力。
汽车不转向时，电子控制单元不向电动机控制器发出指令，电动机不工作。价格高，但是节能环保，安全性好。

本来今天打算练习家附近的胡同和停车，师傅建议先在路上找车感，社会道路行驶，比小区胡同里简单，任何学习都要遵从先易后难。在道路上跑顺了，对车长、车速才有感觉，这样才能走胡同，上马路牙子停车。

明天好好上一天班，8号在中关村附近继续练车。4S电话通知，贷款已经批复，但我们还是如约9号付首付，他们的流程是先缴款再验车，我对车了解不多，只能相信他们。付款之后，他们办理保险等手续，10号他们会通知选号。12号提车，先在4S店试行，约顺风代驾先将车开回小区。等练好小区附近的路况，再开自己的车。

### 第三天

今天在中关村附近练车，整体效果很差，刚刚上升的信心迅速回落。

因教练个人原因，训练延时至亮点半开始，后来又去了加油站，最后六点收车。

状态差的原因：

1. 周五，累，手都没什么劲，好在中午补了个觉；
1. 车子明显比上两次的差，不过教练教会了调后视镜的方法，但座椅特别难受，人整个陷进去；
1. 苏州街巴沟附近的车辆行人，远比亦庄为多，转弯要考虑的因素增加，顾此失彼。因为在学习阶段，上一个动作做错了，心里拼命反思，一走神，下一个动作接着错；

学习内容：

1. 转弯
1. 靠边停车
1. 掉头
1. 环线行驶
1. 并线
1. 加油

#### 转弯

转弯的基本动作上次学会了，我的毛病主要是方向盘打得太猛，无论是转弯和变线，方向盘都要匀速轻打，脚下果断，用多少打多少的原则是对的。转弯之前，要先观察目标车道，永远选择离自己最近的车道行驶。

行驶过程中要注意观察路牌和标线，那些是直行道，哪些是转弯道，还有车道的分离、合流，都要提前觉察。

转弯时，左右和前方的路况，都要照顾到，注意盲区，必要的时候甩头观察，观察路况的时候，手脚的动作不要中断。

连续匀速打轮，发现不够及时补，忌猛打后回。动力不够又有安全车距，加油，车轮回正路况良好，加油。

左转弯可先进入待转区，待直行车通过后，路况允许，备刹车果断转弯，动力不够加油。如果中途停车，再启动不要又打轮，思维连贯。

#### 靠边停车

1. 打右灯，向右打轮，将车贴近路牙
2. 当马路边线到达引擎盖中央时，回轮，找合适的位置停车
3. 挂驻车档，拉手刹，开双闪，确认左则安全之后，开车门

#### 掉头

没有禁止掉头的标志，均可掉头，如果转变半径过小，可以适当借道，掉头完成之后，找离左侧最近的车道行驶，但如果中央隔离带过窄，造成转变半径过小，只能进入中间车道行驶了。

掉头等左转向灯亮起，或者丁字路口绿灯放行，确认路况安全，打左灯，当驾驶员与掉头标杆齐平的时候，方向盘向左打满，匀速前进，车将车之前回轮。

#### 环线行驶

车速 60 - 80，注意观察路标和路牌，并前后左右车辆的意图。

将自己摆在车道中央。

#### 并线

前线前打灯，确认路况安全之后，提速，轻打方向盘，用较长的距离完成并线，车正回轮。

#### 加油

让自己的油箱盖提油枪距离最近，停车，P挡，手刹，熄火，95油，加油过程中不得打电话。


### 第四天

加课，5月13日，中关村，13:30 - 16:30，学习环线行驶和停车。教练不错：13164235085。

毕竟跨过了一声心理挑战，今天总体感觉不错，但不知道我有没有记清楚方法，下次练车之前，先验证。

#### 倒库

许多新手认为车头直接“扎”进停车位比倒车入库要简单，但实际上，前驱汽车是前轮为转向轮，后轮跟随前轮行进，前轮的横向移动能力要大于后轮，也就是说倒车入库比车头直接“扎”进停车位更容易掌控车辆。侧方位同理。

要对所驾驶的车辆进行简单了解，例如：前后保险杠与驾驶室的距离、车轮的高度、离地间隙以及倒车雷达/影像是否存在盲区等，这样可以避免车辆与路肩摩擦所造成的损伤。

1. 贴近前车，距离同样50公分，当前车左后视镜，己车右后视镜，和驾驶员三点一线时，停车，观察路况，方向盘向左打死略回，车身与马路成45度角，当右侧后视镜看到前车左灯时，停车
2. 挂倒档，方向盘向右打死略回，缓慢倒车，观察后车在左侧后视镜中的位置，以及前车在左后视镜中的位置，两侧车距相等时，看己车车身是否正，不正的话，及时调整，距离已经不多，打轮角度要大
3. 对比与前车与己车的位置，判断合理的驻停点

要提前观察参照车的长度，底盘高度，适度调节自己打轮和停车的分寸。

如果前车是扎进去的，第一个参照点选后门把手。


#### 侧方位停车

安全车位：一个半车长

1. 提前贴近前方参照车，两车距离以50公分为宜，如果车身斜贴过去，要及时回轮，以防撞车
2. 参照车的雨刷与肩齐平，停车，挂倒挡，缓慢倒车，从右侧C柱小窗看到前车尾尖时，方向盘向**右打一圈**，继续倒车
3. 观察右后视镜，当后视镜盖住前车左后灯的时候（盖得越多，离路盲越近），向**左打一圈**，车正停车，方向盘回正
4. 车离马路30公分为宜

提前观察前车的车长和车身宽度，靠边儿距离，这对2、3步的尺度有影响。

方法二：

来自网络

1. 侧方位停车时，我们要注意车辆不要与临车距离过近，之后当车辆右侧反光镜与临车B柱重合时，即可开始停车
2. 对于新手来讲，如果倒车不熟练，打轮速度不够快。在开始侧方位停车时，先原地将方向右打死，再向后缓慢倒车
3. 当车身一半进入车位，能从左侧反光镜看到后方车辆大灯时，迅速将方向盘向左打死，继续缓慢倒车，这里特别提醒各位**方向盘长时间处于打死状态对助力有损伤，我们可以在不影响车辆移动方向的前提下，略微打回一点方向盘**
4. 侧方位停车时常常由于距离感的缺失和对车辆操控不熟等原因，导致后轮与路肩相撞（或刮蹭轮毂），这时我们可先将略微反光镜向下调节，以便更好的观察到车轮与路肩的间隔。一旦出现刮蹭轮毂的情况，千万不要原地打轮，应该保持原来方向将车辆向前开出车位，再重新停车
5. 尽量将车辆摆正，车身尽可能贴向路边，之后要控制好车辆前后距离，防止车辆被堵死在车位中，驾驶员在车中观察，**刚好能看到前车车牌时即为安全车距**。同时我们应该配合倒车雷达，掌握后方安全车距

方法三：

<i class="fa fa-weibo"></i> [路边停车入位有何秘诀](http://auto.sina.com.cn/news/2005-09-26/1459142495.shtml)


### 第五天

今天最后一节练车，本意是学习如何在小区停车，但是上马路牙子容易切胎，教练不肯，临时改为逛街了，最重要的两个收获：

* 新的倒库方法
* 在教练的帮助下，了解了一下自己的车

最开心的事情：

* AUX无声，理论应该是导航占用了相应的接口，CD、U盘、SD卡都正常，放弃AUX
* 之前的三个报警灯，在车点火之后，都消失了

最心塞的事情：

* 发现前保险框两个螺丝附近脱漆，这个肯定是4S店的责任，我不可能碰到那里，当初检查车身外观的时候，没注意到
* 用自己车的练习倒车，虽说有倒影，还是看不过来，无法精确预估两边儿的路间距，轮胎在马路牙子上磨了好几次了，不知有无被切到，开门看车的时候，左门碰了两处伤痕，好像还没有漏底漆，蹭面是白色的
* 下午上班前手欠，又想练习一下倒车，只顾看后边儿的路间距，没注意到右后视镜，直接蹭到树上了，身上有轻微的划痕，右镜子外壳中间的灯壳，挤破了一些，不知道换一个要多少钱，真是一不小心，**一千块**就没了
* 发现车身侧面靠近底盘的地方，车漆很不平整，两边儿都是这样的，摸了下旁边其它的车子，没有这个问题，难道A3就是这样的？先不要惊动销售，到时候我自己去店里看看其它的样车

明显负能量爆棚。

明天应该可以上牌子，如果还未寄到，那也要好好的练车，今天第一天自己在小区里开，已经把车伤得如此严重，心里很痛，希望以后再也不要出事。

倒库方法：

1. 贴近前车1米到2米之间，驾驶员位置到前车车头中央线；
2. 向左打满，前进挡，车头大概甩出30度角，右后视镜能看到车库一角，停车；
3. 挂倒挡，向右打满，倒车，注意控制车速，参照两边的车，后保险杠不要碰壁。

请教练帮忙看看自己的车，4S店的人在车卖出之后，就不会太在意你了。

01\. 发动机自动启停技术和自动驻车，在小区里最好关掉；

行驶中只要直接踩制动踏板，车辆完全停止大概两秒钟后发动机就会自动熄火，一直踩着制动踏板，发动机就会保持关闭。只要一松开刹车，或者转动方向盘，发动机又会马上自动点火，立即又可以踩油门起步，整个过程都处于D挡状态。

自动驻车在小区里也不要用了，起步会冲得厉害。


02\. 平时需要经常检查的部件：


* 电瓶
* 机油
* 轮胎
* 防冻液
* 玻璃水


注：

1. 油箱盖会在锁车之后，自动上锁，加油时候，轻按就会弹出。

2. 沙子口到永外大街是单行线，车辆不能左转进永定门内。陶然大厦过后的四路通路口，是限时单行线。

3. 掉头车道，是不允许直行的

4. 驾驶过程中，严格遵守交通规则，找准自己的车道，眼观六路耳听八方，注意前后左右的车辆意图，注意行人和电动车，不能走神

## 提车日志

和选车一样，提车之前，我也做了大量的功课，在汽车之家的论坛上找各种提车检查的注意事项，甚至打印了四页文档，但也和选车一样，一到现实的世界，瞬间化作无形，真是读万卷书不如行万里路。

由于对车的了解微乎其微，我最初的想法其实只是借助提车验车这个环节，增加一些对车辆的实际认知，希望能借此打压一下4S店欺客的气焰。虽然我心里也明白，中润发整体还是不错的，没有太多诱导销售，让利也比较合理，除了给我的这台车库存时间偏长。于是我提前请了一整天的假，希望能参与验车，并看着装饰部的人贴膜改装等工作，即使不懂也求个放心。

但4S的销售的一个电话让我心里冰凉，现在根本就没有什么验车的环节，只是他们的同事分工办理相关的手续，然后有一个简单的检测，就完了，我最多看看车的外观。

既然没得选，去早了就是白等，整个上午我就呆在家里洗衣服，他们通知我4点提车，那我3点到就是了。

### 出门

睡了个午觉，醒来两点了，本来说好平儿一起去的，结果她又不想去，还是身体状态不太好，于是我先出门，说好如果她感觉好点，就再乘车过来，木樨园桥西，不用过天桥，坐运通103，丽泽桥下就是。

简单的收拾了下东西：

* U盘
* 两张SD卡（一原生，一TF + 卡套）
* AUX线

说白了，我就是执著的想测试一下车载音响。

带好之前签好的一些手续，背一大包，拿了一瓶水，就匆匆的出门了，奔到车站，运通102来了三趟了，还是不见103的影子，想用实时公交查一下，结果它提示我要升级数据库，而且下载进度极慢。

300也到丽泽桥，一辆接一辆的过，但因为要到草桥换下班，我都放弃了，后来实在等不下去，就上了一辆300，心想换就换吧，没想到换的也很顺利，这个车刚下，下个车就出站，但更没想到的的，刚走了两站，就被遣送下车，因为中门打不开。

下车的时候，司机就不用刷卡，下趟车再刷，我们一群人在炎炎烈日下苦等下一趟300，感觉有辆自己的车，那真是太好了，心里更加难耐，不久来了一趟300快，我问司机，这个到丽泽桥吗，他说到，我想都没想就上车了，至于那个慢车扣我全程10元的费用，就不考虑了，下午三点半，到4S店。

### 演示

销售经理说，专车的那孩子，在给我装地垫，等我奔过去的时候，后备箱垫都装好了，导航、倒影更是早好了，车膜前一天就贴了，据说上午也洗车了，虽然还是很多灰，加了250公里的油，里程表15公里。

切下正题，讲车的功能，从调镜子开始，到车灯，天窗，多功能方向盘，中控台，多媒体设备，一股脑填鸭式的讲完了，可怜我十分之一都没记清，销售员就被下一个客户匆匆的召走了。

然后装饰部的人给讲导航、倒影和行车记录仪，这些功能目标明确，倒是能很快的掌握。多媒体系统还能看视频，但想想油费和电瓶，也就算了。

之后我就呆在车上，努力回忆各个按钮的功能和用法，正在这个时候，当初办理贷款手续的小伙子给我电话，说要激活信用卡，交费，否则车是提不走的。

### 贷款

电话激活信用卡，再普通不过的流程，但在我这里中奖了，我的电话死活收不到验证码。按理说用预留的电话拨打银行服务中心，是不用验证的，难道留错了手机？但是我的收手在两小时之前，收到过建行的贷款审批结果通知书。

是我的手机坏了？短信空间满了？问题是删除了之后，也收不到短信，借其它的手机拨打，故障依旧。

贷款的小伙子约了5点钟去什么地方见一个人，看来肯定是要迟到了。

无奈他开车带我到附近的建行营业点，人工激活，总算成功了。柜台的姑娘说，我这种现象不是第一次，所以除了排队，办理的过程还是很顺利的。最后确认电话的时候，发现短信电话竟然是9983，汗，怎么错成这个样子，还真不明白，也不想明白了，反正能刷卡就行。

回来的路上，我才知道厂家贴息的情况，贴息也有标杆，金额太大厂家也不会贴了。他本来不是中润发4S店的员工，而是建行某支行的，常驻4S店负责车贷。职场的分工，真是很大的学问。

之后的交费就顺理成章，拿着小票去领钥匙。

### 钥匙

已激活两把钥匙，其中一把已经有点沧桑了，然后是一堆手续：

* 说明书、合格证相关的
* 保险相关的
* 保养相关的
* 临时车牌，行驶证

很多我还没有来得及清理和完全整明白。

我把所有的东西都装进大包，穿过他们的前台，走向车库，没想到前台的地板略高，绊到我的左脚，虽然我想努力的保持平衡不致摔倒，还是很狼狈的右手撑地，满脸通红的爬起来，谁也不敢看，径直走进车库。现在想来还是觉得难过，我的心太不淡定了。

### 出库

再次回到车里，点火，听会音乐定个神，开始纠结要不要请代驾。一看左、后、右的车，都远远的比我的车贵，心里就犯怵，虽然已经练了九个小时，就是不敢挂挡加油。

激烈斗争了半个小时，时钟已经指向六点，我一狠心，起步了，左转，右转，再右转，就摇摇晃晃的上路了。

### 上路

其实路上也没有太多的车，到了第一个路口，我应该左转穿过丽泽桥，到三环的辅路的，但是不敢，于是向着前方径直行驶，想通过直行找点感觉，再掉头回去。

一路没有超过40，车距把握得应该还行，有没有画龙就自己感觉不到，反正不拐弯儿，沿着辅路一直向前开。后来稀里糊涂的上了环线干道，车整也随之加到了60，练习并线，觉得也没有什么问题，突然发现前面一辆车跑得好快，从后视镜里看，后面的车又跟得很紧，于是长加油，脚踩下去就抬不起来，等我意识过来的时候，发现早超过80了，唉，教练反复强调，跟线不跟车，我又犯错了，心想如果开车第一天就被拍到超速，那是怎样的一种体验。

注：晚上我才意识到，我上的是临时牌子，理论上不会被拍到。

也不起一直就这么向前跑吧，虽然地球是圆的，三环也是圆的，可是我也想早点回家。胆子稍大之后，我就开始左转甚至掉头了，因为不敢动手调导航，还是乱走一气，突然发现一个很熟悉的建筑：北京文联，天，我怎么跑到天安门附近了！

钻进一个胡同之后，我看到路边儿有空间，就把车靠边儿停下，准备研究一下导航。

### 导航

我在导航上选择中国评剧院作为目标，但初始出来的线路，还是丽泽桥附近，这下真的蒙了，从导向箭头看，提示我前方掉头，但实在不清楚是否正确。

于是我打开百度地图，手机的导航我用过几次，还算熟悉，百度让我前方100右转，进西长安街。

天黑了，仪表盘上的刻度已经看不清了，好不容易才摸索出这个时候要开灯了。大概20左右的速度跟车爬行，好不容易到了丁字路口，因为右转不受红灯限制，我就继续向前摇，没想过招来一个交警，让我停车出示驾驶证和行驶证，天啊，我是第一天提车回家啊！

没办法，只能把驾驶证交给他。

警：你刚才是怎么过来的？

我：就是正常过来，右转不受灯的限制。

警：我问你是怎么过来的，后面不是有车吗？你是飞过来的？

我：警察同志，你看我这车还是临牌，今天第一天提车，车速就没有过40，怎么敢超速……

警：你原来就在他们（指后面等红灯的车）前面？

我：是的

警：那好，我还以为你是超速过来的。

我：-_-

警：买的新车啊，怎么挑了这个颜色？

我：是新车，今天刚提回来，不熟路，也想顺便练练车，就跑到这里来了，家人喜欢这个颜色。

警：你这车多少钱啊？

我：XX万落地。

警：也不贵嘛，挺好，车不错。你要回哪里去？

我：永定门外。

警：永定门在南，就直接掉头向南走就行了。

我：我不认识路，在车上也分不清南北，导航说右转进西长安街。

警：长安街车多，新手就不要上去了，掉头一直向南走就对了。

妈呀，总算松了一口气，后来警察同志还帮助指挥我掉头，可惜心里太紧张，没记住他的警号，真想点100个赞。

于是我关了百度的导航，一路前行，发现车载导航在很认真的提示我前方应该怎么走，路况都是对的，我才知道，导航没错，跟它走就是了。

一路上导航不断提醒，哪里是学校，哪里有监控，要我注意遵守交通规则，其实我真的很守规矩。

正思考中，到了一个红灯路口，看导航是要继续前行，但是地上画着一个掉头的标志，我想坏了，我不是要掉头啊，怎么进了这个车道，只能等一会儿绿灯亮了，强行在人行道上变线了，好在右侧车道上的车不多。

注：我直到第二天才明白，掉头标志是说你只能在这个线上掉头，但没说不准直行！！

进入下一条街之后，导航说，1.5公里之后，左转，天啊，我怎么知道，1.5公里是多远，走了一会儿，看到路口，就意无反顾的左转了，转过之后才发现，导航的提示还是直行。

一分钟之后，困惑的导航问我：请问你是在主路，还是在辅路？

我哪敢伸手应答，只能继续前行，导航等了一会儿之后，提示我，前方路口右转，那意思是说，既然你转早了，就就再辛苦下转回去。

之后的行驶倒是没有什么故事，只是在进入太平街的时候，是从一个人字型路口进的，直行的车首尾相连，我等了一分钟才找到一个空档进了主街道。

一路前行，之后建筑物，我就有点印象了，最后到了四路通，我才意识到，我已经快到家了，导航提示前方路口左转，我记起，当时设立的目标是：中国评剧大剧院。

从西罗园北路，到管村路，一直开到我们的有胡同门口，想着那弯弯曲曲的路，一边儿还停着车，随时还会有车从里面出来，天黑了，小区里有没有空的车位实在是一个大大的问号，我于是将车停在胡同口，锁好车，想找个认识的人帮我开进小区。

停车之后，正好有一群人过来，其中一人说，A8啊，我心想，要是A8就好了，奥迪的 A3 A6 A8的标记，光线不好的时候，还真不是容易看清。但看车长就明了啊，亲！

### 停车

我求助的第一人是开五多店的福建人，我当时装修房子，改水路，后来加增压泵，都是找的他，他熟悉我们小区的情况，人也不错，最理想的人选，但可惜当时他不在店里，他老婆在看店，什么时候回来还不清楚。

我转而找彩虹门卖水果的，但很不巧，他媳妇儿又不在，摊子离不了人，还说奥迪他不一定会开。正为难间，他说这样，我帮你找一人儿，开得比我好多了，于是他带着我来到杨记包子铺门口，找到一个年轻人，说我一哥们儿今天提了车，想请你帮忙开进小区。

那年轻人稍作推辞，就微笑着答应了，我看他穿着得体，身边还有一个小女孩儿跟着，我们一行人来到车旁，我说其实这军区小院门口还不能停车，他说晚上没人管。

点火发车，小姑娘坐到后排，说他爸爸开过单位的沃尔沃，我问她几岁了，她说八岁，再过几天就九岁了。

胡同虽窄，但对老手来说就不是难事。最终在小区6号楼的尽头，找到一个不影响其它车辆的位子，停车。

为表感谢，我在水果大哥那里买了40块的山竹送给开车的年轻人和他的女儿。

唉，车都停稳了，我的心还在剧烈的跳动，背包出来，把驾驶证甩在路上，好在及时发现。到了水果摊，才发现包里没有放钱包，应该落在车上了，跑了两趟才把事情办圆满。

###看车

回家吃饭，平儿已经等得不耐烦了，我吞吞吐吐的告诉她，车是我自己开回来的，因为最开始害怕，不敢拐弯儿，所以多绕了些路，竟然跑到长安街附近北京文联了，平儿说，你怎么不去西单打点货回来？

吃完饭，收拾碗筷，打扫卫生，喂好野猫，我们决定带上毛毛一起去看看新车。

之前带毛毛去看病，都是装在笼子里的，担心她害怕挣脱，我带上了手套，这样可以抱紧她，又不会被抓伤，没想到出门的时候，她很安静，把头深深的埋在我的怀里。

到了车上，我们关好车门，新车味道还是很大，放她下来，她一脸的新奇，在坐椅上走来走去，总算给面子没有在真皮坐椅上练爪。

后来我去前面熟悉车的功能，毛毛就直接趴到后挡风玻璃上，不知她小小的心灵在想些什么。

真的惭愧，直到她成了一个老姑娘，我们才倾尽所有，买了一辆车。

在车上感受了半个多小时，我们锁好车，抱着毛毛回家。上楼的时候，她反而开始挣扎了-_-

重度强迫症晚期患者，总是担心在锁好车之后，不小心又错按钥匙，误开车锁，这个怎么破？


## 新手上路

腾讯汽车：[驾驶技巧](http://auto.qq.com/datalib/science/newbie/drivejq/all.htm) <sup><i class="fa fa-external-link fa-fw"></i></sup>

### 理论

#### 开车技巧之一

1. 上车之前检查一下车的轮胎，和前后牌照有没有遮挡物
2. 观察车前后的障碍物的距离，包括行人小孩，猫猫狗狗之类的，还有后面的墙和汽车
3. 上车的时候，先看一下挡位是否在空档，避免挂错档位穿墙
4. 调试好各个方位的镜子，是否看着舒服
5. 系好安全带，这个很重要
6. 打火，但是不要马上给油出发，最好等上5秒以后在启动，冬天要2-3分钟热车
7. 打转向灯，看好前后没人，没有障碍物就可以启动汽车了
8. 上路，建议不要贴新手的标志，有很多老司机不是那么善良，看到新手一顿乱按喇叭
9. 第一次自己开车上路还是打开双闪好，这样别人就会躲开你了，比贴新手标志有用
10. 还有就是新车的话记得5000公里就要做保养，更换机油一类的
11. 还有就是一定要把你买的车的说明书看准，了解 灭火器、备用轮胎、工具的所在位置
12. 注意路口、弯道、死角、盲区，备刹车，必要的时候探头看路况，不要照镜子

#### 开车技巧之二

**踩油门**：原则就是轻柔。开车最费油的就是加速阶段，缓慢加速可以以时间换低油耗。温柔驾驶对自己、他人、车辆、安全、乘客的乘坐舒适度、驾驶者的
心态都有好处。

**速度控制**：随时可加速，随时可减速是控制车速的基本要求。这里，减速不是用刹车，而是用油门踏板，把发动机转速控制在1600　r/min-
1800　r/min之间，而踩刹车的次数越少越好。利用微信路况提前查询路况信息，避开拥堵路段，让您更畅通。

**跟车**：跟车在各种道路上均适用，夜间行车尤其重要。要做到：既不会有别的车随意插队，又与前车保持足够的安全距离，特别注意前车的急刹车。而没有
ABS的车与前车的距离应更长一些。

**转弯**：弯道前收油，弯道中加速是转弯的基本方法；而集中注意力，全方位观察则是保证行车安全的基本原则。此外，还要防止转向不足或过度，以及特殊
路面可能发生的侧滑或甩尾。

**提前判断**：判断周边车辆的行驶路线，判断周边车辆驾驶员的状况(如是否是新手，是否注意力集中)，以及预判前方可能会出现的可疑颜色或物体等。

**使用车灯**：学会正确使用雾灯、示宽灯、近光灯、远光灯及转向灯，这不仅是为自己照亮路面，更主要的是让其他驾驶人看到你的车，提前采取相应措施。

**使用喇叭**：超车时，如果不能确定前车意图，可以鸣喇叭提示前车司机注意。同时，驶近急弯、坡道顶端等影响安全视距的路段或者遇有紧急情况时，也应
鸣喇叭示意。

**巧用后视镜**：为了尽量减少视觉盲区，要学会调节后视镜。驾驶时除了精力集中，注视前方外，也要多观察左、右和中央后视镜，注意周边车辆的行驶意图
。

**注意遮挡物**：路上各种物体都会对视线产生影响，遮挡驾驶人视线，让人无法判断遮挡物背后的情况，此时一定要减慢车速，随时做好采取紧急措施的准备
，预防意外发生。


#### 开车技巧之三

##### 会刹车比会开车更重要

一个有趣的现象是：追尾事故中，新手多是被追方，老手多是追尾方。许多新驾手不能及时对已发现的地形、行人、车辆等交通情况的变化提前作出预计，并采取措
施来避免可能出现的复杂局面，一直等到迫不得已时才开始紧急制动，这种做法不但损害车辆的部件，而且在冰雪、泥泞等路段上采取紧急制动时，极有可能导致车
辆失控，发生翻车、撞车事故。

解决办法：要做到在瞬间收集各种路面信息，迅速正确地判断出下一刻的交通状况变化趋势，这需要积累经验，更需要驾驶者用心琢磨。把车开得很快不是技术熟练
的标志，难的是把车开得平顺，而这依赖于良好的预见性。因此，新驾手要善于总结经验，多使用预见性制动和利用发动机的牵阻作用来达到降低车速的目的。要提
前做好思想和技术上的准备，根据情况有目的地采取减速停车的措施，尽量避免紧急制动，不但有利于行车安全，还可降低损耗。
    
##### 停车如做人

曾有教练把停车问题拔高：停车如做人。停车问题往往能反映一个人的处世准则。谦逊的人既不侵占别人的车位，也不会挡着别人的去处；眼光长远、为他人着想的
人会在停车时考虑为乘员下车留出必要的间隙，也为离开留好“退路”。

解决办法：每次都认真把车停正，一次不行多来几次。“车正轮正”不但体现良好的驾驶修养，而且可避免动力转向机构的油压不能卸载，管路长时间处于高压状态
。
    
##### 并线讲道德

新司机过于胆小，想并线不敢并；老司机过于胆大，临到路口或出口了才恋恋不舍地离开快行线。

解决办法：提倡“得寸进尺”。先观察内外后视镜，确认有换道的可能再打转向灯。打开转向灯后打方向略偏向换道一侧，同时转头扫一眼车近旁，再次确认反光镜
死角里没有车辆；坚决地并进车道，保持车速不要降低，甚至有时需要加一脚油，只有车速和其他车辆相当或略高的时候，才不会影响别人。

##### 方向盘不是枕头

抱着方向盘开车是新手最常见的问题。方向盘不是枕头，抱着它未必舒服。坐姿过于靠前，使观察后视镜的抬头、扭头动作幅度变大，反应滞后；过于靠前的坐姿使
身体紧张、动作僵硬、容易疲劳；发生正面撞击事故时，靠前的坐姿使驾驶员受到伤害的可能性增大。

解决办法：调整座椅前后位置，使左腿把离合器踩到底后仍会微弯，右腿全力踩刹车时尾骨可以顶住座椅靠背；双肩靠实座椅，向前伸直双臂，手腕可以搭在方向盘
的顶端；换五挡时身体不会离开椅背。
 
##### 后轮比前轮更容易进

虽然都学过进库，可一旦换了车型，新手往往找不到感觉，既不知道车子的长和宽，更不知道每个轮子的位置。于是，轮胎侧壁摩擦上台阶沿，离停止线5米就停车
……解决办法：在地上平放一块砖头，练习分别用四个轮子去轧这块砖头，感觉四个轮子的位置。新手往往对在拥挤的停车场中停车发憷，其实对于需要转90度进
入的狭窄车位，倒车入位远比正着进容易，让负责转向的前轮最后进车位，就不至于碰上进退两难的窘境。

以上是一些新手上路技巧，刚刚拿到驾照的学员，应该认真研究和学习。这些新手驾驶技巧的实用性可可靠性，已经得到不少学员的认可，希望广大新手能够自如运
用这些驾驶技巧。


#### 注意事项

* 不要开的太快
* 检查好车的周围障碍物
* 避免忘记拉手刹车
* 安全带一定要带好
* 新手走最外车道，遇到问题可以及时靠边停车
* 带好会开车朋友的电话，关键时刻用的上
* 一定要把车练好再上路，在驾校或者教练车出问题，都是小问题，自己上路出事就是大事
* 新手最好不要上高速练车，那里很危险，而且车速慢了也是要罚款的
* 最主要档位一定要看好，已经出过很多起事故因为档位没挂好，上车就启动了造成事故
* 尤其不要和出租车抢道，新手是抢不过的，而且撞车了，你也讲不过出租车还得自己赔钱
* 第一次违章，你要记住违章罚款是为你了好，毕竟你还能活着交罚款，要是真出了大事故，估计连交罚款的机会都没有了。所以要珍惜第一张罚单，放在车里时刻警醒自己别再违章。

### 实战

#### 发车

首先不踩刹车，按一下钥匙让车通电自检，自检大概3-5秒后气囊等灯熄灭后，表示自检完成，再踩刹车按钥匙发车，这是最车对好的。

如果直接上车就踩刹车按钥匙，车不自检直接通电，EPC灯会在通电后亮，但打火后熄灭，这叫亚健康状态，十次正常启动后（**先通电自检，自检完成后点火**），EPC会熄灭。

#### 出位

Q：请教各位狮友，408侧方位停车要一把出车位，咱的车头与前车尾最少要多少距离？

A：静止时方向盘左打死（1.5圈），我量过一次，0.96米

保险：1.5米

这个问题与车宽有关。车越宽，需要的前后间距越大。

|参数|标致408|奥迪A3|
|---|---|---|
|长度| 4750|  4462|
|宽度| 1820|  1796|
|高度| 1488|  1421|
|轴距| 2730|  2629|

网友：

三厢车：车长 + 1m；
两厢车：车长 + 0.6m，挤一挤0.5m也能停进去。

#### 转弯

最小转弯半径是指当转向盘转到极限位置，汽车以最低稳定车速转向行驶时，外侧转向轮的中心在支承平面上滚过的轨迹圆半径。它在很大程度上表征了汽车能够通过狭窄弯曲地带或绕过不可越过的障碍物的能力。转弯半径越小，汽车的机动性能越好。

与**轴距**关系最大。

> 轴距就是通过车辆同一侧相邻两车轮的中点，并垂直于车辆纵向对称平面的二垂线之间的距离。

左方向的最小转弯半径测试 单位：米

|车型           |转弯半径|
|---            |---|
|卡罗拉			|5.1| 
|速腾 2.0		|5.2|
|福克斯 2.0 		|5.1|
|思域 1.8 		|5.3|
|轩逸 2.0		|5.2|
|马3两厢 2.0		|5.1|
|蒙迪欧致胜 2.3	|6  |
|凯美瑞 2.4 	    |5.8|
|第八代雅阁 2.4	|5.8|
|迈腾 1.8TSI		|5.7|
|君越 2.4		|6.1|

补充：

转弯半径取决于轴距和轮距，轴距轮距大的转弯半径就大，当然车体也大。

但轴距和轮距大的车稳定性、舒适性好，抗侧翻、侧滑能力相对较高，因而安全性相对高些。

转弯半径小的车，转弯、调头、停车，以及行驶的机动性明显优于转弯半径大的车。转弯半径大的车，车体大，价格高，适宜公务用车或显示身份用。

转弯半径小的车，车体紧凑，价格便宜，适宜私家出行代步用。

#### 并线

#### 泊车

泊车有何难？难在不只需要对油门、刹车和方向的操作，还考验你对整部车安全范围以及行驶轨迹的判断。车泊不好，不但失去面子、影响心情，还会浪费时间甚至让爱车受伤……

安全泊车首先就是认识一部车上的六条“关键位置线”。

这六条线分别是**前后保险杠**、**车身两侧**以及**前后轴**。前后保险杠和车身两侧，决定了在泊车时所需要的**位置**，也就是安全范围；前后轴决定的是车辆行驶**轨迹**。如果能在驾驶座上判断（更准确地说是“感觉”）出这六条线的所在位置，不但能判断出泊车空间是否足够，还能预知车辆的行驶轨迹，泊车也将事半功倍。

如何准确判断这六条线的位置呢？前保险杠与前轴在驾驶座前方，相对容易确定。而其它四条线，则需要通过后视镜来观察，因此后视镜在泊车的时候有很大的作用。

了解“六条关键线”之后，就要了解汽车低速移动的原理。所有汽车都是以**前轮转向、后轮跟随前轮**行进的，**前轮的“横移”能力要大过后轮，因此泊车的大原则是先让后轮到位，再移正前轮**。换言之，多数时候我们都建议用倒车入库的方法泊车，因此泊车技术很大程度上也是**倒车技术**。

最后，你还应该对车辆的一些基本性能和情况有所掌握。例如车子的**最小转弯半径**大约有多少？如何快速调节后视镜？**倒车雷达**或**倒车显示屏**是否可靠、有否盲区？**轮胎和轮圈**的高度有多少，是否容易摩擦到路肩而损伤……等等。

##### “非”字形车位

以下转自爱卡论坛，天际无边整理自新车评网和汽车之家。

第一步，判断车位是否“合格”，可以的话，则稍微靠近车位。当前轮超过车位时，开始小幅度打方向，让车朝背靠车位的方向驶去。

第二步，利用可用的通道宽度，尽量将车的位置**摆斜**。这是很重要的一步，目的是要让车子与车位的夹角减小，减小倒车时打方向的幅度。

当车辆“摆斜”到**驾驶席一侧后视镜可以看到车位左侧车辆的边角时**，就可以开始倒车了。倒车时要观察左后视镜，留意左后轮与旁边车辆的距离，这是倒车过程中出现的第一个**危险点**。

第三步，当自己车的左后轮越过了左侧车辆车头后，**危险点**就转移到另一个地方——车子右后角。这时目光应从左侧后视镜转移到右侧后视镜，判断尾部与右侧车辆的距离是否安全。

当右侧后视镜里看到自己与两侧车辆之间出现**缝隙**时，说明你已经成功通过了所有危险点。这时就可以继续打方向，调整车子的后退轨迹，尽量摆正入库。

倒进车位后，还要留意后方的位置，一般后轮顶到**限位杆**即可，没有限位杆的则可以参考旁边车辆。

**为什么要“摆斜”？**

我们先看不将车子“摆斜”的情况。在空间紧张的车场，想直着倒进车位，车子后退过程要转一个90度的弯，这时前后方的空间都很狭小，车头和车尾都容易被旁边的车辆阻碍，陷入一个进退两难的局面。

再来看看“摆斜”的做法，只要在倒车前将车头稍稍外摆，就可以显著减少车子后退转弯的角度，这时就容易做到一步到位将车成功倒入库，即使没能做到，前方也有较多的空间让你来多“一把”。

<i class="fa fa-exclamation-circle fa-fw"></i>错误一：前进未到位或倒车中太晚打方向

前进未到位就开始倒车，或者虽然前进到位了，但倒车过程中打方向的时机太晚，车库的左侧空间没有利用起来，车子太靠近右侧障碍物而最终被堵住。如果车道够宽，可以右打方向前移进行挽救。

<i class="fa fa-exclamation-circle fa-fw"></i>错误二：前行过多或倒车中太早打方向

前行过多或倒车过程中太早打方向，左后轮会太过接近左侧车辆的车头，被挡住无法入库。挽救的办法是看到左后轮接近对方车头时，马上回正方向直退，等左侧后轮过了左边车辆才再次左打方向，但此时要注意车位右侧与右边车辆的距离。

<i class="fa fa-exclamation-circle fa-fw"></i>错误三：图方便，车头“直插”入库

有时来到一些很空的停车场，眼看周围没车，便一头“扎”进车位里。进去是简单了，结果出来时却发现身边已停满了车。这样要倒车出库，便往往比倒车入库还要困难，甚至有可能出现无论如何都倒不出来的窘况。

夜晚的望陶园地上车场除外。

综上所述，“非”字形泊车应注意以下几个方面：

1. 前行至正确的位置停车才开始倒车；
2. 充分利用车道宽度，倒车时先把车头“摆斜”；
3. 把握好开始打方向的时机，不要太早也不要太晚；
4. 倒车过程中，通过后视镜依次查看几个危险角（内侧后轮、外侧后角、正后方）的情况；
5. 绝大多数情况下要倒入车位，不要以车头“扎”进去。

##### 侧方位停车

一要判断位置——有时大，有时小，要判断自己的车能否停进去；二要快——很多时候是在马路上停车，后方可能还有其它车在等着和看着你泊位，因此不能慢条斯理，要“速战速决”；三要准——前后方都是其它车的前脸或尾厢，位置不好把握，一旦碰上，自己和对方的损失会比较“严重”，所以拿位要很准确。

第一步：开过车位，判断该车位是否“合格”。如果确定可以“下手”，就将车向前**开至与车库前车大致齐平的位置**，两车横向相距约**1米**。此时要调节后视镜的角度——**左侧后视镜保持正常水平，右侧后视镜要往下调，到能看到右侧车轮为止**，这是为后面的倒车过程做的准备。然后，就可以把方向**向右打尽**，开始倒车了。此时还要留意后方行车道上是否有车尾随，如果有，应打开**双闪灯**示意后车暂时不要靠近。

第二步：保持右打方向到底慢慢倒车，直至左侧后视镜能完全看到后车的车头时（这是一个非常重要的经验技巧，通常这个时候车身相对于车库的角度是最理想的），快速把方向从最右打到最左（或停顿一下原地打盘），继续倒车。

第三步：通过调低的右侧后视镜，注意观察右后轮与路肩的距离，通过打方向调节车子的后退轨迹，尽量向路肩靠近，但又要保持足够距离让车身可以摆直。车轮与路肩的距离，一定要在后视镜里“眼见为实”，不可以凭感觉猜测。这是侧方位停车是否成功，或停好的车位“效果”如何的关键一步。

第四步：随着后方车轮和路肩的距离靠近、车身逐渐摆直，尾部也会接近后方车辆。这时可以采用扭头观看（常用于两厢车）又或是利用倒车辅助系统来判断后车距离。出于对后方车辆的关爱，如果视线不好或没有把握，应该找帮手在车外观察和提示。

第五步：右打方向前移摆正车身，调整前后距离，就大功告成了。当然这时也要注意打方向的幅度，以免前轮蹭到路肩。

**侧方位停车的“危险”何在？**

两种常见的“损伤位”，一为车头右侧，在倒车过程中它容易与前方车辆的后角相碰；二为右后车轮（包括轮圈），如果观察不当，很容易刮到路肩。还有一个危险位是车尾，要避免倒车碰到后车的低级错误。

<i class="fa fa-exclamation-circle fa-fw"></i>错误一：前进未到位

前进未到位就开始倒车入库。此时和前车距离很远，但可以用于倒车的距离却缩短了，往往当与后车非常接近时，大部分车头还在车库外面。此时就算右打方向前移试图将车头移入车库，整部车还是会跟着外移，无法完全入库。这种错误的关键是没有利用好车位的全部长度空间。

<i class="fa fa-exclamation-circle fa-fw"></i>错误二：前进太多

车辆超过前车太多才开始倒车入库，从后视镜看到后方空间充足，似乎非常安全，但别忘了这是个固定长度的车库，后方空间充足也意味着前方空间吃紧，倒车入库时，车头右侧很容与前车尾部过近。此时如果回正方向盘直后让车头躲开前方车辆，尾部内侧又容易接近路肩，有可能车头还没躲开前方车辆，右后轮就顶到路肩，陷入一个被卡住的僵局。发现这种情形，唯一的办法就是开出来重新泊车。

<i class="fa fa-exclamation-circle fa-fw"></i>错误三：太远离车库

停车时与车库距离太开，这时倒车会出现车子横摆角度太大，就算后轮可以入库，剩余的距离也很难把车子摆直。入库角度太“横”时，右侧后轮顶到路肩的机会也会大增，原本安全的车尾左侧也容易碰到后车。此时如果试图右打方向将车头拉入车库，车辆又会被拉到远离路肩的位置。

<i class="fa fa-exclamation-circle fa-fw"></i>错误三：太靠近车库

停车时如果距离前车太近，倒车到后视镜看到后车（上面说的“停顿点”）时，车身的角度往往很小，此时右前角会很接近前车，如果回正方向直后以躲开前车，车尾就很难进入车库。

<i class="fa fa-exclamation-circle fa-fw"></i>错误五：试图直接车头入库

车辆前进入库的能力远不如倒车入库。侧向泊车时如果试图前进入库，就会出现车头用尽了前方空间，车尾仍会在车库以外的情况，由于车子的后轮是没有转向能力的，即便你如何通过车头来调节，尾部始终很难挪进车库里。此外，前进入库的过程中右前轮会非常接近路肩，该距离无法通过后视镜观察得到，绝大多数前轮圈的受损都是这种情况下招致的。

总结侧方位停车，应该注意以下几点：

1. 开始倒车的位置要准确（与前车保持合理的位置和距离）；
2. 倒车过程中先看左侧后视镜，找到回方向的时机；
3. 通过预先调低的右侧后视镜，观察后轮与路肩的距离，尽量靠近到不可碰到路肩；
4. 注意与前车、路肩以及后车的距离（即车头、后轮及正后这三个危险点的状况）；
5. 泊位过程中遇到窘况，要将车完全开出车库，重新来过；
6. 任何情况下，不要用车头直接入库。

看过以上演示的各种泊车情形，下面总结一些关键原则：

1. 了解自己车辆的情况——“六条关键线”的位置；
2. 如非特殊情况，始终采取倒车入库的方法泊车；
3. 无论是何种类型的车位，都要预先设想好泊车“策略”——就是行驶轨迹；
4. 前进是为后退打基础——开始倒车的位置非常关键；
5. 倒车过程中，清楚知道各个时候的“危险点”在哪儿；
6. 利用后视镜来观察“危险点”的情况，要眼见为实，不可凭感觉；
7. 高科技如倒车雷达和视频系统，可以借助但不可尽信，彷徨时应使用“人肉”提示；
8. 如果倒车过程偏差太严重，不要怕丢脸，开出去重来。

附录：

空车位的挑选有大讲究。好多地下车位是两根立柱中间有几个位置。**最不好的位置是居中**。因为你的左右都有车，别人开门不小心敲坏你的门的概率最大。最左和最右的两个车位中间，**是最左的更好**。因为你的车左侧没有车了，你的右侧的车是别人驾驶员的开门侧。驾驶员普遍都懂，小心开门，以免碰重了两败俱伤。**但不开车的乘客这种意识比较欠缺**。不要小看重开门的敲击。

两车并排停时，横向距离有名堂。**一种是尽量远离，达到使门开启到最大开度时也接触不到**。这样很安全，这个距离是**一米二**及以上了。如果没有办法远离，索性就紧靠，**保持在60公分以内**。因为靠的近了，大家开门及上下车的位置紧了，动作都小了，反而没事。**最危险的距离是一米左右**。一米是门敲的到的距离，而且敲到时几乎是门的最大开启角度了。那时几乎是最大的线速度和最大的撞击力了，几乎肯定会敲出瘪膛或者损坏油漆。

永远不要相信倒车防撞阻拦杆。有好几次了，到陌生的车位，一看有倒车防撞阻拦杆就放心的倒车入位了。靠！没等后轮接触到那玩意，后保险杠已经撞墙了。的确是设置的问题，但自己已经倒霉了。也不要迷信倒车雷达，它也有失灵，故障或盲区的时候。

另外推荐：[YYP 停车攻略](http://chenzixin.com/2015/07/4773.html)<sup><i class="fa fa-external-link fa-fw"></i></sup>

## 人车一体
