# 汽车 - 保险

新手驾车，难免剐蹭


A3 第一年新车打完折 12000

## 交强险

机动车交通事故责任强制保险(以下简称“交强险”)是我国首个由国家法律规定实行的强制保险制度。《机动车交通事故责任强制保险条例》(以下简称《条例》)规定：
交强险是由保险公司对被保险机动车发生道路交通事故造成受害人(不包括本车人员和被保险人)的人身伤亡、财产损失，在责任限额内予以赔偿的强制性责任保险。

交强险的计算方法：

交强险的价格以及浮动标准是国家相关部门统一规定的，所以各保险公司价格相同。如果第一年没有发生有责任道路交通事故，交强险价格下浮10%，
如果第一年发生一次不涉及死亡的有责任道路交通事故，交强险价格不浮动，如果第一年发生两次以及两次以上有责任道路交通事故，交强险价格上浮10%，
如果第一年发生有责任道路交通死亡事故，交强险价格上浮30%，如果第一年发生酒后驾车，交强险价格最高上浮60%。

## 商业险

车辆损失险、第三者责任险、全车盗抢险、车上责任险、无过失责任险、车载货物掉落责任险、玻璃单独破碎险、车辆停驶损失险、自燃损失险、新增加设备损失险、不计免赔特约险。

网友建议：

一般情况下，损失金额在不超过500块的情况下，都不建议报保险，宁愿自费维修。

保险公司计算你下年报废的时候会参考你前一保险期间的赔款金额总数和出险理赔次数。

赔款金额影响不大，出险理赔次数在两次及以内都没啥影响，最好不要超过三次，超过的话优惠幅度就很小了，次数过多可能还会上浮保费或者拒保。

这次如果面比较多的话还是可以报，尽量找一家熟点的修理厂，让他们帮忙处理一下，做成一次单车擦挂事故。

如果平时小擦挂较多的话，建议下一年度购买上划痕险，这样定损处理起来比较方便。

****

一年出险一到两次没有优惠，但是费率也不上浮。

出险三次保费整体上浮10%；四次上浮20%；五次及以上保费整体上浮30%，且禁止投保损失险，也就是说只能投保三者、司机乘客这类的险种，而车损、盗抢、玻璃等险种就没有办法投保了。


## 处理步骤

1\. 停车熄火查状况

车辆发生刮擦事故后，应立即选择较合适地点停车。停车后按规定拉紧手制动，切断电源，关掉车子的引擎。在特定情况下应遵守特定情况下的规定，如夜间还要开示宽灯、尾灯。
在高速公路上还需在车后按规定设置危险警告标志。

2\. 人员伤亡先报警

确认双方人员安全状况。根据新《道路交通事故处理程序规定》的有关规定，“造成人员死亡、受伤的”是当事人应立即报警的情况之一。若刮擦事故中人员人身安全受到损害，应当立即报警。
对于不属于新《道路交通事故处理程序规定》第八条规定的必须报警的八种情形的，当事人可以选择自行达成协议，快捷处理。

3\. 车辆损伤要取证

查看车辆状况。应用数码工具记录现场情况是得当的做法。比如应用手机的拍照功能、随身携带的数码相机对刮擦部位、车况进行记录。通常是要对车前侧、车后侧、碰擦部位等进行多角度拍摄。
拍摄画面中最好要有反映双方当事人都在现场的取景。

4\. 基本信息要记录

记录双方车辆信息与车主信息。记录下双方车牌号、驾驶证、行驶证、保险证等等信息都是必要的。推崇的做法是预先印制好一些表格，以备作发生刮擦事故的协议用，省时省力。

5\. 责任认定要明确

判定责任，达成协议。常见情况有：

* 未保持安全距离，追尾前车的，后车担责；
* 机动车变更车道，影响正常行驶的车辆的，变更车道方担责；
* 有交通信号灯控制的交叉路口，正常放行的车辆转弯未让直行车先行的，转弯车担责；
* 没有交通信号灯的交叉路口，未让右方道路来车先行的，未让方担责等等。

根据规则迅速判定责任，达成协议。

6\. 车辆定损便理赔

先去保险理赔服务中心对车辆进行报案、定损。在之后的修车程序中要保存好修车发票。凭修车发票等有效票据获得相应的保险赔款。

附：

[道路交通事故处理程序规定](http://www.mps.gov.cn/n16/n1282/n3493/n3823/n442207/1528841.html) <sup><i class="fa fa-external-link fa-fw"></i></sup>，2009年1月1日颁布实施。

[道路交通安全违法行为处理程序规定](http://www.mps.gov.cn/n16/n85753/n85885/1851099.html) <sup><i class="fa fa-external-link fa-fw"></i></sup>，2009年4月1日颁布实施。

报警和受理

第八条 道路交通事故有下列情形之一的，当事人应当保护现场并立即报警：

1. 造成人员死亡、受伤的
1. 发生财产损失事故，当事人对事实或者成因有争议的，以及虽然对事实或者成因无争议，但协商损害赔偿未达成协议的
1. 机动车无号牌、无检验合格标志、无保险标志的
1. 载运爆炸物品、易燃易爆化学物品以及毒害性、放射性、腐蚀性、传染病病源体等危险物品车辆的
1. 碰撞建筑物、公共设施或者其他设施的
1. 驾驶人无有效机动车驾驶证的
1. 驾驶人有饮酒、服用国家管制的精神药品或者麻醉药品嫌疑的
1. 当事人不能自行移动车辆的

发生财产损失事故，并具有前款第二项至第五项情形之一，车辆可以移动的，当事人可以在报警后，在确保安全的原则下对现场拍照或者标划停车位置，将车辆移至不妨碍交通的地点等候处理。