# 汽车 - 功课

1769年法国人NJ居纽制造了世界上第一辆蒸汽车驱动三轮汽车。1804年脱威迪克设计制造了第一辆蒸汽汽车。

1879年德国工程师卡尔?本茨首先试验成功台二冲程试验性发动机。

1986年国际汽车产业界推举德国戴姆勒――奔驰汽车公司主办国际汽车百年圣诞庆贺的盛典，并公认国际汽车产业界汽车发明家是创办奔驰汽车公司的卡尔·本茨先生。
所以人们一般把1886年称作为汽车元年。

***

本轮功课，是买车之前必修。课程内容来自网络，重点围绕 [A3 / ~~CLA 220 4MATIC~~ / Q3 / ATS-L](http://car.autohome.com.cn/duibi/chexing/carids=18513,19464,19862,0)。
 
奥迪A3进口 2014款 Limousine 40 TFSI S line 豪华型 <i class="fa fa-arrow-circle-right"></i> A 厂商指导价：33.43万

~~奔驰CLA级 2015款 CLA 220 4MATIC <i class="fa fa-arrow-circle-right"></i> B 厂商指导价：31.80万~~

2015款 35 TFSI quattro 豪华型 <i class="fa fa-arrow-circle-right"></i> Q 厂商指导价：39.68万

凯迪拉克ATS-L 2014款 28T 豪华型  <i class="fa fa-arrow-circle-right"></i> C 厂商指导价：37.88万

## 科技

* GPS导航
* 倒车影像
* 蓝牙

## 外观

### 天窗 

喜欢全景天窗

* A：</i><i class="fa fa-frown-o"></i>
* ~~B：<i class="fa fa-smile-o"></i>~~
* Q：<i class="fa fa-smile-o"></i>
* C：<i class="fa fa-frown-o"></i>

有天窗就有机会漏水，这个要注意。

### 车漆

从工序上看，轿车涂装分为底漆、中涂和面漆三部分。

**底漆**以形成保护膜的方法来抑制腐蚀，保护膜直接敷加在被保护的金属板件上，以抵御腐蚀物的侵袭。现在绝大多数轿车底漆采用了阴极
电泳涂料，漆膜厚度一般在25微米左右，它的好处是具有优异的渗透性，可以均匀覆盖工件凹凸不平的部位，并有极强的防腐蚀能力，
耐盐雾可达1200小时。

在进行了阴极电泳涂料之后，一些车辆还用聚氯乙烯（PVC）密封胶涂敷点焊边缝、摺边和接头处。在车底部涂PVC以防止碎石打击
造成损坏，对于中空的金属构件使用渗透性好的防锈蜡等辅助措施。

**中涂**顾名思义是中间涂层步骤。专门用于中涂工艺的油漆，有氨基丙烯酸中涂漆、丙烯酸聚氨脂中涂漆等。现在欧美等国车厂由于环保条
例的要求，中涂漆一般都使用水基油漆，但使用水基油漆成本偏高，不知道国内是否也如此的做法。中涂的目的是强化漆面的硬度，防止
崩裂现象出现，提高漆面的映物清晰度，为面漆创造平滑的基础。

**面漆**主要分为本色漆（普通漆）和金属闪光漆（金属漆）两大类。面漆巳经趋向使用水基油漆。由于水基金属闪光漆具有特殊的流变性质
利于金属铝粉定向，呈现良好的金属效应，外观上则增强鲜亮性和耐酸能力，令整个车身明亮如镜。

普通漆与金属漆差的就是这最后的程序，**金属漆要比普通漆有更好的外观装饰性和耐酸性**。有了金属漆，就减少了车子补漆、烤漆的麻烦
和花费。所以，金属漆的成本也要高于普通漆。而普通漆的使用主要是在**白色、黑色、大红色和黄色**的车子中。

使用金属漆后，就是在这几种颜色的“素色漆”加了银粉，它们的颜色就会有所改变，达不到较好的效果。 

比如宝来的车白色就是非金属漆，通常白色在技术上只能做普通漆!

“金属漆”乃是原文“MetallicPaint”的直接意译，因为这种漆里掺配了金属粉末，不但可以让经过涂装后的钣件表面看
起来更闪闪动人，而且在不同的角度下、由于光线的折射，会让车色、甚至轮廓都会有所变化，让整车外观造型看起来更丰富、更有趣，
这是为什么“金属漆”会愈来愈普遍的道理之一。 

**金属漆除了硬度高，还能表现车体层次美。**

造成“金属漆”愈来愈普遍的另外一个理由，是它掺配了金属粉末，有了金属成分、因此漆的硬度增高，漆面变硬了，就比较不容易被刮
伤，这对绝大部分没有车库、只能将车子停在户外露天停车场、擦擦碰碰在所难免的车主来说，是一大福音（反对意见：只有在极轻微的
刮伤如被树枝挂时才能体现金属漆的硬度。一般的刮蹭金属漆起不到什么保护作用，反而在补漆时需要更多的花费）。 

现在的车漆还有不是金属漆的吗？答案是：有的，有一些“素色漆”还不是金属漆，最典型的几个颜色就是白色、黑色、大红色、和黄色
；并不是说这些颜色的漆料不能添加银粉，而是加了银粉之后，所显现出来的颜色就不是原本的**正白、正黑、正红、和正黄**，白色会变成
“珍珠白”、黑色会变成带亮光的“碳黑”、红色会变成所谓的“酒红”，而黄色则会变成闪闪动人的“金黄”，这些颜色并不是不好，只是
与原来的颜色差异太大，多半的人还是习惯原本素色漆的颜色，因此这四个素色漆的颜色比较少有银粉漆。 

没有添加金属粉末的素色漆，漆面的硬度会比较软，不但高速行车受到路面弹起的飞石击中时，漆面比较容易剥落，一般路边停车、受到
外力接触时，也比较容易有刮痕，因此要特别小心，难以避免露天停车的话，最好勤打腊、在漆面上增加一层保护膜，让车漆表面滑顺不
易沾染灰尘，会对防止细小刮痕有帮助。

另外，素色漆的车子在清洁时一定不可以直接以乾布或湿布擦拭，绝对要用大量的清水先冲掉附著车漆表面的灰尘，这样才不会在抹布
一接触车体时、就让坚硬的灰沙有机会刮伤车漆。

### 后视镜

电加热，除水珠和雾气。

### 车窗玻璃

但如果车窗玻璃不能加热，效果有限。

轿车后车窗玻璃上有一条条水平的线，是电热丝，后玻璃加热，除霜或者除雾的。

### 颜色

根据色彩的明度可以将色彩大致分为膨胀色和收缩色。明度比较高的颜色，如红、黄、白等称为膨胀色（又称为暖色），而明度比较低的颜色，如蓝、绿、黑
等称为收缩色（又称为冷色）。由于传统文化习惯等因素的作用，人们对某种色彩会产生根深蒂固的观念，不会轻易改变。

银色是最能反映汽车本质的颜色。看见银色使人想起金属材料，这种颜色给人感觉整体感很强。有调查显示，银色的汽车最具人气，银色也最具运动感。

白色给人以明快、活泼、大方的感觉。白色是中间色，给人以清洁朴实的感觉，容易与外界环境相吻合而协调，白色车身耐脏，路上泥浆等污物溅上后不易看出。
另外，白色是膨胀色，容易使小车显大。另外，白色车相对中性，对性别要求不高，**但我们不喜欢白色**。

黑色是一种矛盾的颜色，既代表保守和自尊，又代表新潮和性感，给人以庄重、尊贵、严肃的感觉。黑色也是中间色，容易与外界环境相吻合，但黑色车身不耐
脏，有一点灰尘就能看出来。黑色一直是公务车最受青睐的颜色，黑色高档车气派十足，但低档车最好最好不要选用黑色，除非标新立异，**黑色太过大众化，
我们不考虑**。

红色包括大红、枣红，给人以跳跃、兴奋、欢乐的感觉。红色是膨胀色，同样可以使小车显大。高速公路上的红色跑车，在阳光下感觉如同火焰掠过，非常提神。
红色是别致又理想的颜色，跑车和运动车型非常适合。**但有些红色像血，我们特别不喜欢。**

蓝色是安静的色调，但感觉非常收敛，个性不张扬，如同星球的深邃和大海的包容，但蓝色不耐脏。

黄色给人以欢快、温暖、活泼的感觉。黄色是膨胀色，在环境视野中很显眼，跑车选用黄色非常适合。

绿色有较好的可视性，是大自然中森林的色彩，也是春天的色彩。绿色的金属漆也一改以前冰冷的色调，以温暖的面貌出现，小车选绿色很有个性，
**但豪华车如果选绿色，则有点不伦不类的感觉**。

巧克力色典雅中蕴含安定、沉静、平和、亲切等意象，给人情绪稳定、容易相处的感觉。现在很多SUV车型喜欢用巧克力色，这正是因为巧克力色的这些特性，
让人感觉温暖，有种被保护的感觉。

汽车的行驶安全是与汽车的制动性、操控稳定性直接相关的，同时也与汽车的色彩有一定关系。

**如果红色、黄色、蓝色、绿色4辆车与观察者保持相同的距离，红色车和黄色车看上去要离观察者近一些，而蓝色和绿色的车看上去离观察者较远。**

不同的颜色，会产生体积大小不同的感觉。一般情况下暖色有膨胀性，冷色有收缩性。

汽车颜色的深浅在不同光强条件下的反射效果也有很大的差异。

有研究结果表明，深颜色的黑色车在清晨和傍晚光线不好的时段，最难被肉眼识别，而浅色的白色和银色则最容易识别，所以黑色车的颜色安全性较白色和银色车辆差，
而绿色和蓝色的颜色安全性居中。

从统计学上显示，**黑色车事故率最高，白色事故率最低**。其他颜色的事故率由高到低依次是：绿色、棕色、红色、蓝色、银灰色。

由此我们大家可以知道，从安全的角度考虑，**汽车色彩最好选择浅色和膨胀色**。白色是安全色较佳的选择。

银灰色车不但看上去有品位，而且事故率也比其他颜色的车低，这是因为这种颜色可以反射灯光，特别是晚上更容易令其他司机注意到。


### 门把手

汽车门把手保护膜可预防细微划痕，由于汽车门把手的地方经常接触，最容易被刮伤，我们更加要对其做好防护措施。

斜线弧形为佳。

起初部分厂商门尝试在门把手上加装了镀铬装饰，提升视觉上的感受，获得了不错的效果。

凯迪拉克XTS，在车门把手上加入了LED的光带，只需解锁，四条光带就会全部亮起，即美观又方便夜间寻找拉手。

诸如A3的设计，可以更好的降低风阻系数，使车身获得更好的稳定性，同时，还减掉了传感器的装置，这样也使得车门重量减轻，厚度变薄。

<i class="fa fa-fire"></i> CLA220 的无框车门的设计，很拉风！

### 钥匙

有网友在贴吧里吐槽，雪佛兰的钥匙，做工太差，质疑上海通用，我想凯迪拉克毕竟比雪佛兰要高几个档次，而且向来以造型闻名，应该要好很多，不过到时候也要留意。

国内合资厂商：

* 一汽奥迪
* 北京奔驰
* 华晨宝马
* 上海通用

据说他们的合资关系都很微妙，前两位更是明争暗斗，貌合神离，而最不为国人认可的华晨宝马，却是成功的合作典范。

作为国内第一个生产高档豪华轿车的合资企业，一汽奥迪的生产线据说是最好的。

但是**奥迪烧机油**备受诟病：

奥迪烧机油，大多是A4，A6系列车型，主要集中在国产车上，全进口车比例较小，但也有一部分。

详见网友分析：[奥迪车为什么烧机油](http://club.autohome.com.cn/bbs/thread-c-873-28369704-1.html)<sup><i class="fa fa-external-link fa-fw"></i></sup>

上海通用的最大缺点：

1. 油耗太大
1. 外观流线感不好
1. 内饰做工不够精致
1. 很多空间被浪费

但这其实是美国车的毛病。

### 车身结构

* A：4466\*1796\*1404(-218 ~ +019 ~ -019)	
* ~~B：4684\*1777\*1423(+000 ~ +000 ~ +000)~~
* C：4730\*1824\*1421(+046 ~ +047 ~ -002)
* Q: 4385\*1831\*1589

爷爷在世的时候曾经说过，两头抹的车是好车，一般平的车则是普通的车。在老人的眼中，轿车才是上档次的，班车一般都不太好，只是他当时应该还没有
见过两厢车，SUV等等，但多半也没有对两头抹的三厢车印象好。

我个人也是偏爱三厢车，这次重点考虑的A3 Limousine，ATS-L，都是三厢，据说A3的两厢也很漂亮，而且两厢车的驾驶体验比三厢好，但我们肯定学是会
选三厢。

一般认为发动机舱、乘员舱、行李舱有明显分隔，而且这种分隔是不能随意改动的，这种就是三厢，而两厢车则是在乘员舱和行李舱之间没有明显的分隔，
并且行李空间可以改变。 

单凭有没有“尾巴”来判断三厢还是两厢比较笼统，现在有少数车型虽然外观上看也有“尾巴”，但它的乘员舱和行李舱也是没有明显分隔，行李空间也可以改变，
这种被称为两厢半，东风雪铁龙的塞纳就属于这种。

区别三厢和两厢半最简单的办法就是看行李舱盖，如果是三厢车，行李舱盖是独立的，开行李舱的时候后风挡原位不动；如果是两厢半，行李舱盖和后风挡是一体的，
也就是和两厢车一样的掀背式尾门。

三厢车的优点是外观比较体面，车内空间通常也要优于轴距相同的两厢车，在乘员舱满载的情况下行李空间比较大，还有就是如果在行李舱里放些异味比较大的东西（比如鱼），
隔离效果会比较好。**行李舱不仅放置行李而已，还需降低后车追尾造成的伤害。** 

两厢车的优点是机动灵活，在拥挤的街道上和狭窄的车位上都比较有优势；虽然乘员舱满载的情况下行李空间很小，但在乘员舱半载的情况下可以把行李空间扩大很多，
能放得下大件物品和特殊长度的物品。最大的缺点是，如果在行李舱里放些异味比较大的东西，那就满车都是那个味了。

## 内饰

* 行李架
* 储物空间
* 方向盘
* 后排座位
* 后备箱
* 真皮坐椅
* 仪表盘
* 四门中控开关
* AUX与USB插孔
* 一键启动防盗
* 通风孔

## 性能

### 发动机

* A：1.8T 180马力 L4
* B：2.0T 184马力 L4
* C：2.0T 279马力 L4

L4 表示 直列四缸发动机。另有 V6，指V型六缸。

V8、W12，类推。

A3 发动机：EA888

EA888发动机是大众集团旗下中高级车型的主力机型，包括1.8L和2.0L两种排量，集缸内直喷、涡轮增压、可变气门正时等一系列先进技术于一身，凭借充足的低速扭矩，
良好的燃油经济性以及一流的可靠性，得到市场的广泛认可。EA888发动机遵循全球统一的技术规格和质量控制要求，搭载于大众旗下迈腾、CC、途观、帕萨特，奥迪Q5等多款车型上。

### 燃油

今天将壁纸换成了奔驰 CLA220，但找不到 4MATIC 的高清图片，用了 CDI 替代。

CDI = Common Rail Diesel Injection 共轨柴油喷射

共轨系统将燃油压力产生和燃油喷射分离开来，开辟了降低柴油发动机排放和噪音的新途径。 

CGI是汽油车，CDI是柴油车。

### 涡轮增压

涡轮增压发动机是依靠涡轮增压器来加大发动机进气量的一种发动机，涡轮增压器(Turbo)实际上就是一个空气压缩机。它是利用发动机排出的废气作为动力来推动涡轮室内的涡轮(位于排气道内)，
涡轮又带动同轴的叶轮位于进气道内，叶轮就压缩由空气滤清器管道送来的新鲜空气，再送入气缸。当发动机转速加快，废气排出速度与涡轮转速也同步加快，
空气压缩程度就得以加大，发动机的进气量就相应地得到增加，就可以增加发动机的输出功率了。

涡轮增压发动机的最大优点是它可在不增加发动机排量的基础上，大幅度提高发动机的功率和扭矩。一台发动机装上涡轮增压器后，
其输出的最大功率与未装增压器相比，可增加大约40%甚至更多。

优点：

* 节油
* 相关政策优惠 车船使用费，购置税
* 符合全球追求环保这一大趋势

缺点：

* 烧机油
* 保养贵
* 没有比自然吸气车型省油
* 维修几率比自然吸气车型大很多
* 需要的油品更高

关于涡轮增压与自然吸气车型的争论一直以来还是各执一词，不过我们应该本着自身需要以及用车环境因素来选择。如果你崇尚激情的驾驶，对性能车型情有独钟而不去太多关心保养费用甚至寿命问题，
那么，涡轮增压的优异提速性能是你不二的选择；对购车仅仅用于上下班代步的人群来说，购买自然吸气车型会令驾驶十分舒适和轻松，同时后期的维修保养也要比涡轮增压省心。
涡轮增压与自然吸气各有优势，不过整体来说，涡轮增压车型的市场占有率将会慢慢增大。

ABC 均为涡轮增压。

### 排量

活塞从上止点移动到下止点所通过的空间容积称为气缸排量；如果发动机有若干个气缸，所有气缸工作容积之和称为发动机排量。

* A：1798	
* B：1991	
* C：1998

## 舒适

* 车内空气调节/花粉过滤
* 自动空调
* 电动座椅

### 悬挂系统

车身下方的空间使汽车看起来好像是悬浮在半空中，要如何将看似悬浮在半空中的车身与接触地面的车轮结合呢？这个结合的装置就是悬挂系统。

悬挂系统除了要支撑车身的重量之外，还负有降低行驶时的震动，以及车辆行驶的操控性能等重责大任。悬挂系统是如何神奇的发挥功能去降低行驶时的震动，以及车辆行驶的操控性能呢？
原来就是在悬挂系统中包含了避震器、弹簧、防倾杆、连杆等机件。在车轮与车体之间，便是所谓的悬挂系统，担负起承载车体并吸收震动的工作，提供最佳的乘坐舒适性。

悬挂系统是汽车的车架与车桥或车轮之间的一切传力连接装置的总称，其功能是传递作用在车轮和车架之间的力和力矩，并且缓冲由不平路面传给车架或车身的冲击
力，并衰减由此引起的震动，以保证汽车平顺行驶。悬挂系统应有的功能是支持车身，改善乘坐的感觉，不同的悬挂设置会使驾驶者有不同的驾驶感受。外表看似简
单的悬挂系统综合多种作用力，决定着轿车的稳定性、舒适性和安全性，是现代轿车十分关键的部件之一。

一般来说，汽车的悬挂系统分为非独立悬挂和独立悬挂两种，非独立悬挂的车轮装在一根整体车轴的两端，当一边车轮跳动时，另一侧车轮也相应跳动，使整个车身振动或倾斜；
独立悬挂的车轴分成两段，每只车轮由螺旋弹簧独立安装在车架下面，当一边车轮发生跳动时，另一边车轮不受影响，两边的车轮可以独立运动，提高了汽车的平稳性和舒适性。 
由于现代人对车子乘坐舒适性及操纵安定性的要求愈来愈高，所以非独立悬挂系统已渐渐被淘汰。而独立悬挂系统因其车轮触地性良好、乘坐舒适性及操纵安定性大幅提升、左右两轮可自由
运动，轮胎与地面的自由度大，车辆操控性较好等优点目前被汽车厂家普遍采用。

常见的独立悬挂系统有多连杆式悬挂系统、麦佛逊式悬挂系统、拖曳臂式悬挂系统等等。


## 安全

### 儿童座椅接口

### 车身立柱

一般轿车车身有三个立柱，从前往后依次为前柱(A柱)、中柱(B柱)、后柱(C柱)。对于轿车而言，立柱除了支撑作用，也起到门框的作用。旅行轿车和SUV还有D柱。

挡风玻璃和前车门之间的柱叫A 柱。B柱又称中柱，位于前门和后门之间。C柱又称后柱，因为是在后面，对视线遮挡的机会不多，所以设计者们往往会把它造的尺寸大一些。

ABC柱对驾驶舱内的成员有重要的保护作用，在车辆发生翻滚或倾覆的时候，ABC柱能够有效避免驾驶舱被挤压变形，所以，ABC柱的强度对车内的生命来说有重要意义，
一些高档车的ABC柱是和车身包括车架一体化的，安全性大大提高。

ABC柱也是一些装置的“必经之路”比如部分电器线路、安全带（B柱）、照明音响装置，甚至安全气囊都可以安置在上面。

### 胎压监测

01\. 预防事故发生

胎压监测系统属于主动安全设备的一种，它可以在轮胎出现危险征兆时及时报警，提醒驾驶员采取相应措施，从而避免了严重事故的发生。

02\. 延长轮胎使用寿命

有了胎压监测系统，我们就可以随时让轮胎都保持在规定的压力、温度范围内工作，从而减少车胎的损毁，延长轮胎使用寿命。有资料显示在轮胎气压不足时行驶，
当车轮气压比正常值下降10% ，轮胎寿命就减少15%

03\. 使行车更为经济

当轮胎内的气压过低时，就会增大轮胎与地面的接触面积，从而增大摩擦阻力，当轮胎气压低于标准气压值30% ，油耗将上升10% 。

04\. 可减少悬架系统的磨损

轮胎内气压过足时，就会导致轮胎本身减震效果减低，从而增加车辆减震系统的负担，长期使用对发动机底盘及悬挂系统都将造成很大的伤害；如果轮胎气压不均匀，
还容易造成刹车跑偏，从而增加悬挂系统的磨损。

ABC标配胎压监测，B更配备了防爆轮胎。

CLA：18 英寸双5辐 AMG轻合金轮毂

### 车轮制动

后制动器类型：

* A：盘式
* B：盘式 <i class="fa fa-frown-o"></i>
* C：通风盘式 <i class="fa fa-smile-o"></i>

通风[刹车盘](http://car.autohome.com.cn/shuyu/detail_13_14_160.html)<sup><i class="fa fa-external-link fa-fw"></i></sup>，冷空气可以从中间穿过进行降温，一般多用于民用车的前轮刹车盘。

从外表看，它在圆周上有许多通向圆心的洞空，它利用汽车在行使当中产生的离心力能使空气对流，达到散热的目的，因此比普通盘式散热效果要好许多。

### 灯 

氙气大灯

### 四轮碟刹

### PDI

PDI是英文Pre-delivery Inspection的缩写，意思是“交付前检查”，是经销商将新车交付给消费者之前必须履行的检查程序。因为新
车从生产厂到达经销商处可能要经历几百上千公里的运输以及长时间的停放，期间有可能发生一些刮碰或其他意外情况（尽管概率极低）。为了确保向顾客交付的新
车不存在任何问题，PDI检查必不可少。越是高档车辆，其电子自动化程度越高，PDI检查项目往往越多。例如，未做PDI的新车，会始终在运输模式运行。
在这种模式下，车辆的很多系统没有被激活，只能简单行驶，车速或里程受到限制，如强行使用会导致功能不全，并可能给车辆和驾驶员的安全造成极大危害。
PDI检查项目很多，其中一些细微的检查也许车主连想都没有想过，如电池是否充放电正常、钥匙记忆功能是否匹配、舒适系统是否激活、仪表灯光功能、轮胎气
压等是否设置到原厂规范值等等。经销商在向客户交付车辆之前与客户一起进行PDI检查，可以起到以下作用：

* 使用户对车辆有初步了解
* 提高经销商的服务质量和形象
* 提高用户对车辆和品牌的满意度
* 对将来在售后环节可能出现的纠纷起依据作用
* 发现、消除质量缺陷的重要环节

因此，各个汽车厂家都对经销商的PDI检查制定了详细的程序，提出了严格的要求。可以说，PDI检查是经销商销售车辆必不可少的程序和义务，并不是经销商
向消费者提供的额外服务，经销商当然就不能额外向消费者收取PDI检查费用。消费者在购车时，一定要重视PDI检查。建议消费者与销售人员一起，按照
PDI检查表格中列出的各个项目，对车辆进行详细检查，只有在检查确认没有问题之后再在PDI检查表上签字。切记：一旦签字，就意味着您认同了车辆售出时
的状况。如果日后发现“没有备胎”、“车身有碰撞痕迹”等再向经销商追责，就会很难认定责任，由此造成的纠纷通常很难解决。

### 保险

A3 第一年新车打完折 12000

## 操控

### 变速箱

#### 7挡双离合

* P Parking 泊车挡，停车时使用（关闭发动机时和较长时间怠速停车）
* R Reverse 倒车挡
* N Neutral空挡，和手动档的空档一个意思，用于短暂停车时使用
* D Drive 行车挡
* S Sport 运动档
* L 低速挡，输出大扭矩，一般在拖拽，爬陡坡，大负载时使用

7挡是指有七个前进挡，1357 246。

双离合变速器 Dual Clutch Transmission DCT

变速箱通过两个离合器自动进行换挡。而这两个离合器中的一个离合器控制1、3、5挡，另一个控制2、4、6以及倒挡，排挡杆和自动变速器的排挡杆一样，
也是P、R、N、D挡，当排挡杆在P或N时，液压换挡机构分别挂入1挡和倒档，当挂入R挡时离合器2结合，实现倒档，当挂入D挡时离合器1结合实现行车挡，
此时离合器2挂入2挡，当达到换挡要求时，离合器1分离，离合器2结合，实现2挡，此时离合器1挂入3挡，以此类推，
这种变速箱的液压换挡机构和双离合器是用的ATF和齿轮箱用的是齿轮油是分开的，有两套独立的供油系统，避免自动变速箱挂档产生顿挫感，加快响应。

#### 6挡手自一体

手自一体变速箱实际上还是自动变速箱的一种，通过电控系统模拟出手动变速箱的操作。

D挡旁边的- +号

手自一体才有，人工升降挡位，如1档换2档就拨一下+，3档换2档就拨一下-。
愿意自己操控的时候用，比D挡更贴合车主需要。+ -档类似于手动挡的汽车，速度参照手动档。

### 驱动方式

前置后驱(FR)：引擎前置后轮驱动是最为传统的驱动形式，从汽车发明以来到上世纪6、70年代一直是最主流的驱动布局。其优点是：前后轮各司其职，转向
和驱动分开，因此高速稳定性好，车辆爬坡能力强。这种驱动形式的缺点是：由于必须将动力从车首引擎处通过传动轴传递到后车轮，后驱车内部地板中间有一道凸
起，影响了车内空间和布置，同时也增加了车辆的重量，多了传动轴环节也增加了动力损耗。所以如今只有大排量豪华轿车如奔驰、宝马的大部分车系沿用前置后驱
，而多数中、小型轿车都已不采用这种驱动形式。

前置前驱(FF)：引擎前置前轮驱动的驱动形式是上世纪70年代后才大规模兴起并完善的驱动形式，目前大多数中、小型轿车都采用了这种驱动形式。其优点是
：机械结构简单、引擎散热条件好，车内空间大、易布置，减轻了整车重量，比较节约汽油，维修起来也很方便。其缺点是：由于前轮同时承担转向和驱动的工作，
高速稳定性较差，上坡时驱动轮易打滑，高速下坡时易翻车。

四轮驱动：原本主要用于越野车，如今部分轿车上也采用了四轮驱动。四轮驱动又分为四种模式：全时四驱、兼时四驱、适时四驱和兼时/适时混合四驱。全时四驱
在行驶过程中一直保持着四轮驱动形式运行，如奥迪著名的quattro系统就是全时四驱。而一般越野车和SUV最常采用的是兼时四驱，即根据路面状况的需
要，在两驱和四驱之间切换。适时四驱则由电脑控制在正常路面为两驱，异常路面或驱动轮打滑时变为四驱。兼时/适时四驱则可以根据驾驶者的喜好自由选择。四
轮驱动的优点是：动力均衡。缺点是：自重增加，油耗较高，维修保养比较复杂。

前驱车制造成本比前置后驱车与四轮驱动车低，往往油耗也会偏低，而车内空间相对来说却能够增加，可以说是最经济实惠的。而最有用途，最富有驾驶安全操作性的还是四驱车，
在湿滑的道路上四驱车的操控有着明显的优势，尤其是过弯时往往不需要小心地减速。对于后驱车，制造成本相对前驱车较高，维修保养费用却相对于前驱车低，
车辆轮胎的附着力与牵引性明显优于前驱形式，同时，采用前置后驱还具有良好的操纵稳定性和行驶平顺性。所以应该根据自己的需求和经济实力来选择一中最适合自己的驱动形式车型。

***

汽车从诞生至今，已经发展到可以辅助驾驶员完成很多的工作。但是驱动形式无非还是三种：后驱车、前驱车、和四驱车。最早的汽车全部为后驱车，近几十年来前
驱车以成本低廉，结构简单开始大行其道，而最近四驱轿车也开始占领汽车市场，成为很多人追捧的对象。

但是三种驱动型式的汽车，都有各自的优势和劣势，驾驶方式上也各有不同。归结起来，从常规驾驶而言，四驱车操控最为简单方便，然后是前驱车，最后是后驱车
。但是从娱乐性或者说从玩车的角度来看，后驱车的乐趣指数最高，然后是四驱车，最缺乏发挥潜力的应该是前驱车。但不管是什么驱动方式，驾驶失误和错误的操
控都会使车辆失控，所有车辆失控基本的原因都是对地面的附着力降低而引起的，但失控也是可以避免的，通常车辆在抓地力下降时会直接表现在轮胎上，轮胎的提
示方式就是会“**叫**”，所以当你开车拐弯时，听见轮胎发出尖利的嘶鸣声时你就要小心了，如果你置之不理那么下一步就是车辆失控。每种车的优劣势综合比对恐怕
是各有千秋，所以我们不如就不同的驱动方式的优劣势加以说明，希望对各位日常驾驶有所帮助。

#### 后驱

后轮驱动应该是汽车驱动形式的鼻祖，沿用至今自然有它的道理。后驱车的优势在于重量分配接近于均衡，整车行驶稳定性相对较高，虽然成本高但是便于维修。汽
车在加速时由于惯性的作用使得整车重心向后转移，重力集中在车辆尾部，从而使后轮的下压力增大产生更大的地面附着力，使加速感来得更加直接，也就是说更容
易体会到推背感。奔驰、宝马还有一些超级跑车也是选择了后轮驱动，后驱车很多时候是和高档次、高性能划等号的。

但后驱车也有它的不足，最明显的表现特征就是后驱车很容易转向过度，也就是我们俗称的“**甩尾**”。当然现在的汽车有了完善的电子辅助系统，会对驾驶有不少帮
助。但是我们既然是说不同的驱动形式的不同驾驶方式，就要讨论极端的情况。我们可以假设没有任何电子系统帮助，那么车辆在很多特殊情况下就很容易失控。

车辆失控的原因很简单，主要是因为抓地力下降和行驶方向的改变。后驱车也一样，道理很容易理解，车辆在高速行驶并进入弯角时，由于速度过快所以进弯前必定
刹车，但刹车会改变车辆自身结构力使车辆重心前移，这时后轮对地面的附着力降低，拐弯又会使车辆自身力的方向发生改变，在后轮的推力和行驶惯性的同时作用
下，如果继续加油就会出现驱动轮打滑的现象，不能合理的控制车辆，就会发生侧滑，导致车辆事故。

但是我们可以利用车辆的侧滑高速地通过弯道，也就是通常所说的**漂移**。要想完成漂移动作应具有良好的控车能力，这是做出动作的前提，首先在进入弯道
前将车辆的速度减至合理的进弯速度，这时利用后轮的低附着力，加大油门使后轮打滑，同时要根据车辆状态反打方向，使转向轮始终指向出弯方向，在这种情况下
，车的尾部会迅速转向并先进入弯道，此时要使用方向盘和油门同时控制车辆，方向盘在这时只是辅助转向的作用，更多的是需要利用油门来控制转向，但一定要根
据转向的角度和车辆的位置来控制油门的深浅，不然车辆很容易彻底转向过度也就是**原地转圈**。在出弯时应适当减小油门并调整方向，对准出弯方向顺利出
弯。

意料之外的侧滑也不用担心，第一我们现在的汽车有良好的电子稳定系统会帮助你，第二要沉着冷静，舒缓地使用油门和刹车也可以挽救车辆。总是在车辆失控时千
万不要动作过大。

#### 前驱

前驱车比较好操控，因为驱动轮和转向轮在一起，所以转向时前轮的位置永远指向车辆要行驶的方向。也就是说你方向指向哪，车就会开向哪。
因为发动机在车的前部，使前部重量集中这样就保证了驱动轮的足够抓地离，所以开前驱车一般不用考虑太多，怎么打方向车就怎么走，基本上还是比较省心的。
而且前驱车发动机和传动系统都集中在车的前部，使得车辆自身成本降低，因为毕竟省下了一根很长的传动轴。这是很多人选择前驱车的原因。

但是前驱车的致命缺陷也在于前部重量过大，使整车重量配比不均匀，让车头太重。在进弯时如果速度过快，在惯性的作用下车头会沿着直线方向继续行驶，我们通
常把这种现象叫做“**推头**”。这种想象会让车辆不能按预期路线行驶，从而发生意外。你会感觉到你的方向盘已经打死，可是汽车仍旧在继续直行。解决这个问题也
不难，主要办法就是让动力输出小一些，车速相对慢一些，相应松开油门，并且同时回一点方向盘，让行驶线路变得尽量平顺，也就是在有条件的情况下使进弯角变
大，让整车受力变小，弯角就会顺利转过。其实，避免推头现象产生，最直接的办法就是进弯前将速度降到可控范围之内，打方向的动作变小，汽车就可以顺从地驶
入弯道。前驱车整体而言还是比后驱车要听话一些的。

#### 四驱

四驱车的行驶稳定性是最好的。因为其动力输出比较均衡，重量配比也优于另外两种驱动形式，四轮驱动还能保持良好的抓地力。其实由于前后轮同时驱动车辆，
基本可以避免前驱车和后驱车可能产生的那些问题。缺点就是成本较高，车价贵了不少。我们刚才说了前驱和后驱在驾驶过程中可能出现的问题，
四驱车出现这些问题的几率相对要低得多，四个驱动轮同时驱动会使所有轮胎，牢固地抓住地面，在弯角中会始终保持车辆的稳定，如果不是超极限驾驶很难使车辆处于失控状态。

但是我们要遵循的原则仍旧是使用合理的速度入弯出弯，这样才是安全的前提。

Reprint from: [玩转四轮 详解前驱、后驱和四驱的优劣](http://auto.sohu.com/20100419/n271602875.shtml) <sup><i class="fa fa-external-link fa-fw"></i></sup>

### 驻车制动

驻车制动的操作方式可以分为手刹、脚刹和电子驻车三种。

* A：电子驻车
* B：电子驻车
* C：脚刹

脚控式驻车制动怎么操纵呢？左脚一脚将踏板踩到底，即可起效；左脚再用力一踩，然后松开，即可释放手刹。当然还有其他的方式，
比如奔驰汽车的脚控式驻车制动需要手动辅助释放：在方向盘的左侧有一个把手，用手一拉，即可释放脚控式驻车制动。

脚刹和手动挡车一样，有三块板儿。

* 车身稳定控制 ESP Electronic Stability Program
* 换挡拨片

## 理念

像日本、韩国车追述的是性价比，而德国车追求的是耐久实用。

## 油耗

认证车主平均油耗(L/100km)	：

A3：9.3

ATS-L：11.4

开车上下班，按50公里的路程计算，一天的油钱：

A3：￥32

ATS-L：￥40

京95号：6.88元/升

## 保养

整车质保

A3：三年或10万公里

ATS-L：三年不限公里

中关村 - 沙子口：约21.6公里/54分钟，打车费用: 64元 (按驾车的最少时间计算)。

全年开车上下班，50 \* 22 \* 12 = 13200 

10000 / 13200 = 7.6 年

而我一般不开车上下班，选 A3 的 10 万公里有优势。

* 贴膜
* 打腊

网友：普通保养价格约2000，高于A4L

在保养周期上，奔驰和宝马原厂规定都是1万公里做一次小保养，3万公里做一次大保养，而奥迪则规定5000公里做一次小保养，1.5万公里做一次大保养，是奔驰和宝马的一半。

但一般情况下，奔驰和宝马4S店的工作人员会建议车主在7000-8000公里时做保养，而奥迪也基本上允许车主在7000-8000公里左右做一次保养，当然具体保养周期还是会根据每辆车的实际使用情况来确定。

因此，在正常的情况下这三款车的实际保养周期大致相同。

保养分为小保养和大保养（又叫A保B保），小保养就是指更换机油和机油滤清器，服务较好的品牌还会有全车检查，而大保养换的东西会多一些，所以价格要高一些。

由于特殊原因，奥迪官方也是10000公里做保养，但由于各种你懂的原因，实际上4S店要求5000公里做保养，结果是六万公里内10A2B，注意，奥迪单价很便宜，一般不足800，
但是由于次数多，所以总价格大概在16000到17000。

参考：

* [奔驰/宝马/奥迪 德系车保养费用全面PK](http://www.autohome.com.cn/market/201007/127291.html)
* [究竟谁会更便宜？C级/3系/A4L保养对比](http://www.autohome.com.cn/use/201502/861979.html)

机油：银美孚一号，美孚入门级机油。

