# 汽车 - 保养

整车质保

A3：三年或10万公里

全年开车上下班，50 \* 22 \* 12 = 13200 

在日本和德国本土，厂商规定的保养间隔里程要比我们国内的长不少，这主要是因为发达国家道路和交通环境好，车辆行驶环境没有国内那么多变和恶劣。中国幅员辽阔，不同级别城市与地区的用车环境相差很大，最简单地说，烂路多、尘土多，所以车辆使用中出现问题的可能性要大于在发达国家，于是厂商普遍保守地缩短了保养里程，以便有问题能尽早发现，保证产品的正常使用以维护质量口碑。当然，缩短维护周期同时也可以让4S体系的收入得到提高，毕竟国内的4S体系建店时间较短，很多还处于回收投资期（而在德、日、美等先进国家很多消费者都不会去4S店做养护，所以4S店不以养护为重要的收入渠道）。

## 汽油

97号(京95)汽油 6.88 (元/升)

加 40 升 ￥275，可以跑500公里


Q：废气监控系统指示灯亮起黄色？

没注意到行驶过程中是否亮起，周六再观察，这个可能有问题……

## 机油

首保，2016年1月23日，首保，公里数：4863。

下次保养时间为2017年1月22日之前，公里数不得超过 14863。

## 车漆

最初不懂，总喜欢把车停在树底下，以为这样可以减轻太阳曝晒的伤害，但不知树胶对车漆的损毁才是致命的。

2016年7月13日，全车抛光镀晶，美国钻元素，折后3800+。

以后每月最低两次洗车。

## 电池

Q：汽车仪表盘出现红色蓄电池图案是什么意思？

A1：

如果能启动，说明电池电压偏低，需要检查，是充电还是更换电池。

转速在1500转以上的驾驶过程，才对电瓶充电。

如果锁车之后忘记了关灯，第二天早上，可能就完全没电了，这个时候需要搭电启动。

A2：

刚发动时亮灯，那个是提醒你现在用的是蓄电池的电，踩油门发电机开始发电，灯就灭了。

正常现象，无需修理，如果是行驶过程中灯亮，说明你的蓄电池亏电，那就要修理了。

这个[帖子](http://club.autohome.com.cn/bbs/thread-c-692-14849211-1.html)在讨论此问题。

A5的说明书：

EPC为发动机故障警示灯，基本含意为发动机电控系统健康度指示，分三种情况：

* 通电自检后熄灭，此为正常状态；
* 通电自检后不熄灭，发动机启动后熄灭，此为亚健康状态；
* 通电自检后不熄灭，发动机启动后不熄灭，此为故障状态。

第二种情况的基本含意为：发动机曾经非正常启动，提醒驾驶员注意。

非正常启动分为三种情况：

冷启动时发动机电控系统未自检完成即启动发动机；

* 行驶过程中熄火，直接启动发动机；
* 行驶过程中熄火，钥匙已回位，但启动时发动机电控系统未自检完成即启动发动机。

EPC警示灯在启动后熄灭，不需要去4S店销码处理。

连续十次正常启动，自行消除，包括故障码。

**无论何时启动发动机，均应让车载电脑完成全车自检**，否则会有一些莫明其妙的故障出现，有些严重得很，这和电脑的使用差不多，只是电脑要求正常关机。

行驶过程中熄火时，不要急，按正常步骤操作，只多5秒钟左右！

## 轮胎

原厂胎：[固特异](http://goodyear.com.cn/learn/)<sup><i class="fa fa-external-link fa-fw"></i></sup>

采用固特异品牌轮胎，规格为225/45/R17，载重系数91，速度级别Y

许多汽车厂家都选择固特异品牌作为其原厂配套轮胎，包括宝马、奥迪、奔驰、劳斯莱斯、路虎、尼桑、法拉利、玛莎拉蒂、阿尔法·罗密欧、菲亚特、标致、福特、欧宝、雷诺、萨博、克莱斯勒、丰田、斯柯达、西雅特等。

轮胎的主要成分为橡胶，产品使用寿命一般为5-10万公里，当然轮胎的寿命跟许多因素有关，比如气候、道路、驾驶方式、安装、保养维修等等。从国际的规定来说，
如果轮胎使用正常的话，轮胎磨至花纹深度为1.6mm时就必须更换。另外普通轮胎的有效期一般为5年，所以即使在产品使用满5年没有到达10万公里也一定要更换轮胎，避免老化而产生事故。

### 轮胎排名

1. [法国米其林](http://www.michelin.com.cn/Home/Buying-Guide/Tyre-Training-Centre) 轮胎课堂完爆固特异！
1. 日本普利斯通
1. 美国固特异
1. 德国大陆（马牌）
1. 日本住友
1. 意大利倍耐力
1. 日本横滨
1. 美国库珀
1. 韩国韩泰
1. 日本东洋
1. 韩国锦湖
1. 新加坡佳通
1. 莫斯科 Sibur-RusskieShiny
1. 中国三角集团


### 轮胎部件
    
**胎圈**
胎圈是由覆盖了橡胶的高强度钢丝制成的，使轮胎与轮辋紧密着合成车轮。

**带束层**
钢丝带束层环绕轮胎一周以加强强度和提供稳定性，是由覆盖了橡胶的钢丝组成的钢丝织片制成的。有时也会增加芳纶帘线以增加额外的强度，耐穿刺性和耐久性。

**帘布层**
帘布层是由纤维构成的轮胎的骨架，通常由覆盖了橡胶的被编织在一起的纤维线制成。这会使你的轮胎要柔韧。帘布层也称为胎体帘布层直接放置在轮胎的内衬层的上，轮胎的强度由其提供。

**胎侧**
这是从胎圈延伸到胎面的较厚的橡胶件并提供轮胎的横向稳定性的区域。在这里您会找到所有的轮胎制造的信息。

**刀槽花纹和沟槽**
胎面花纹块是被有深度的沟槽分开，这会让您的轮胎排开水、雪和泥。刀槽花纹是刻在胎面花纹块上的较小的沟槽，其提供额外的抓地力，这在为冰雪路况制成的轮胎上尤为重要。

**胎肩**
您的轮胎上所具有的胎面与胎侧接合部分的稍倾斜的边缘部分。它的花纹和结构在您的转向操控中起着重要作用。

**胎面**
这是您的轮胎上橡胶与道路接触的部分。胎面同时提供缓冲和抓地力，它的花纹和配方决定了您轮胎的大多数最重要的性能特点。


### 读懂轮胎

**轮胎类型**

字母“P”或无字母标示都表示是乘用车轮胎。   

**结构**

字母“R”表明是子午线（结构）轮胎   

**ECE认证标志与编号** 

表明轮胎符合欧盟经济委员会（欧洲经委会）有关充气轮胎的标准。

**轮胎气压信息**

表明您轮胎的最大胎压允许值，是检查胎压时最需要知道的信息。若要了解适用于您车辆的推荐充气压力请查阅您的汽车使用手册及车身上的有关轮胎标牌。   

**胎面磨耗指示点** 

字母“TWI”表示轮胎的胎面磨耗标志的位置。你应该定期查看这些标志，以确保胎面花纹足够深。在大多数情况下最小的花纹深度是1.6毫米。

**生产日期**

轮胎的生产日期是以生产的**周和年的四位数字**来表示。

**扁平比**

是轮胎断面的高度与宽度的比值，以百分比来表示。 例如，65的扁平比，意味着胎高是其宽度的大约65％。

**车轮直径**

以英寸来标示车轮的直径（高度）。

**载重指数** 

轮胎的载重指数告诉您它的最大承载能力。重要的是要选择与您的制造商的建议符合的轮胎来更换。 您可以在轮胎的胎侧上找到载重指数，就在直径的旁边。

如A3载重指数91，代表这条轮胎最大可承重615 Kg，4条轮胎就是615×4=2460 Kg。

**速度级别** 

速度级别是指在正确的充气压力与载重下允许使用的最大的速度。 

您可以在胎侧找到速度级别即一个印在上面的英文字母。例如，速度级别V，表示轮胎的最大行驶速度为240千米/小时。 在您购买轮胎时，务必使其速度级别与您车辆的速度能力相符。

|速度级别| 速度(km/h)| 速度级别 |速度(km/h)|
|---|---|---|---|
| A1| 5km/h  | K | 110km/h|
| A2| 10km/h | L | 120km/h|
| A3| 15km/h | M | 130km/h|
| A4| 20km/h | N | 140km/h|
| A5| 25km/h | P | 150km/h|
| A6| 30km/h | Q | 160km/h|
| A7| 35km/h | R | 170km/h|
| A8| 40km/h | S | 180km/h|
| B | 50km/h | T | 190km/h|
| C | 60km/h | U | 200km/h|
| D | 65km/h | H | 210km/h|
| E | 70km/h | V | 240km/h|
| F | 80km/h | W | 270km/h|
| G | 90km/h | **Y** | 300km/h|
| J | 100km/h| ZR| 240km/h以上|

### 轮胎性能标准
    
**转弯抓地力**

定义：转弯时轮胎的附着力。

何时重要？：当在弯曲路段行驶时。

**滚动阻力**

定义：轮胎表面的滚动能力。

何时重要？：当试图降低燃油消耗时。

**性能**

定义：描述汽车轮胎刹车、加速、操纵和摩擦性能的通用术语。

何时重要？：任何时候。

**操纵性**

定义：轮胎的转向和刹车响应能力。

何时重要？: 任何时候。

**打滑阻力**

定义：轮胎在潮湿道路上溅水和保持抓地力的能力。

何时重要？：在雨天潮湿道路上行车时。

**缺气保用轮胎**

定义：在被刺破或泄气后能让车辆以**最高80公里/小时的速度最远行驶80公里**的一种轮胎。

何时重要？：当轮胎被刺破或泄气后，需要继续行驶至安全地点来更换轮胎时。

**湿地抓地力**

定义：轮胎在潮湿路面上的附着力和刹车能力。

何种重要？：当在潮湿路面上对车辆进行转向、停车和总体控制时。

**干地抓地力**

定义：轮胎在干燥路面上的附着力和刹车能力。

何种重要？：当在干燥路面上对车辆进行转向、停车和总体控制时。

**舒适度**

定义：轮胎吸收震动、颠簸或其他路面异常的能力。

何时重要？：当你想体验车辆，而不是路面颠簸时。

**噪音**

定义：轮胎产生的噪音会增加周围环境的噪音污染。内部噪音较低的轮胎，可以让车辆内部更加安静。

何时重要？：当在行车过程中想让自己和周围人都能感到安静时。
    
**刹车距离**

定义：从开始刹车到完全停止，车辆行驶的距离。

何时重要？：当在所有路面上行驶时。

**里程**

定义：轮胎使用寿命的一个指标。“高里程”轮胎的寿命一般更长。

何时重要？：任何时候。

### 关爱轮胎
    
定期的维护保养以保证其性能，直到您要更换的那一天。随着轮胎磨耗的逐渐增加，会加深对其性能的降低的担忧。如果你的车辆在**转向或湿滑路上失去操控**，
或者如果**刹车距离过长**，或者如果**有过度的抖动**，说明您需要去拜访您的销售商来解决了。

或许会通过换位、做动平衡、或定位来改善，或许是换个新胎的时候了。
    
**保持正确的胎压**

养成定期检查胎压（每2-4周）的良好习惯，适当的胎压可以使您的驾驶安全许多，并且让轮胎的寿命更长。
    
**定期检查胎压**
    
即使在理想的情况下，每个月轮胎的胎压也会以0.69 BAR 或1 PSI的速率减少。这个速率会随着温度的升高而增加。每个月至少要检查一次胎压及仔细查看一下胎面。
在您车辆的用户手册上或轮胎的胎侧上您会找到胎压的建议值。
    
**如何检查胎压**
    
1. 买一个胎压表或使用轮胎店的胎压表；
1. 第一要务是在早晨或轮胎冷却的状态下检查胎压。车辆行驶后轮胎的温度会升高而影响到胎压的数值；
1. 拧下气门嘴帽然后把胎压表放到气门嘴上，听到简短的嘶嘶声是正常现象；
1. 读出压力表的值并与车辆的建议值（BAR 或 PSI）比较；
1. 调整压力，或在轮胎店充气；
1. 重新用气压表检查胎压并与制造商的参数核对；
1. 拧好每条轮胎的气门嘴帽。
    
确保检查每一条轮胎，如果胎压下降过大，及时让轮胎店帮忙。
    
轮辋安装不适或气门嘴故障会造成慢漏气。

#### 基本的保养技巧

1. 停车或者行驶时，尽量不要让轮胎处于污水、油污环境下。

2. 行车过程中注意保持车距，避免不必要或经常地制动，减少对轮胎的损伤。同时为了自己的安全考虑要注意轮胎的花纹深度，接近磨平的轮胎因为和路面的摩擦减少，制动距离长，不要高速行驶。

3. 更换轮胎时最好保持四轮都是相同的花纹和磨损程度，确保四轮制动受力均匀。

4. 尽量不要让轮胎超负载运行，这样会引起轮胎寿命降低甚至是损坏。

5. 要适时适当地对车辆上的轮胎换位（坚持在车辆一级保养和二级保养时检查轮胎），保持轮胎的磨损均匀，延长使用寿命；外径稍大的轮胎应安装于外轮。

6. 轮胎经常和地面打交道，所以是整车最容易脏的地方，洗车的时候对轮胎要进行重点清洗，一些酸性附着物容易腐蚀轮胎。另外如果轮胎接地面有泥浆类覆盖物，
很容易掩盖胎面的伤痕，清洗是要检查轮胎是否存在泥沙、割伤、隆起等状况，如果发现轮胎有破裂应即刻更换。

7. 勤检查轮胎的气压，如果低于标准气压，及时补充气体，也不宜过充，这样会使帘线过分伸张，引起其强力降低，影响轮胎的寿命。 

8. 另外如果轮胎经常处于多狗地带，需要使用防水膜将轮胎罩住，或者对轮胎打蜡，避免腐蚀液腐蚀轮胎。

9. 胎压虽然要合适，既不能太高也不能太低，但是，胎压也不能一成不变，要随着季节和路况的变化而变化。冬季要适当增高胎压，冬季室外气温低，
受热胀冷缩的影响轮胎气压也会降低，若不适当增加胎压，不仅会增加汽车的油耗，还会加速汽车轮胎的磨损。通常在高速公路行驶时，轮胎气压应提高10%，以减少因摩擦而产生的热量，从而提高行车的安全保障。所以，在不同的季节合适的胎压也是不一样的，车主要随着季节的变化来更换汽车轮胎的胎压，延长轮胎的使用寿命。

#### 高速公路轮胎保养

高速公路上的爆胎因受轮胎质量、气体温度、磨损、路面状况及行驶操作等影响，原因比较复杂，有些轮胎质量问题是一般修理厂检查不出来的。因此高速爆胎很难彻底杜绝。
但随时关注自己的爱胎、及时检查和保养、养成好的驾驶习惯是有利无害的。一旦爆胎发生，切不可紧急刹车，要握住方向盘，慢慢把车速降下来。

一、平时要注意轮胎的保养

经常检查轮胎是否有扎伤、划伤，是否有因断线造成的突起。在汽车被升起的时候(如检查底盘和换机油)应该顺便查看轮胎内侧是否存在问题，发现问题及时找修理厂或4S店咨询。
按照要求调换轮胎以利磨损均匀。

二、关注轮胎寿命

轮胎到一定里程要视行驶路面和磨损状况而确定是否更换。一般来讲城市道路时间可以长一些，若经常上高速或行使路面较差，就要视磨损程度及时更换。

三、养成检查胎压的好习惯

要经常检查胎压，每隔一个月要测量胎压，随时补充。上高速前更要检查胎压，使其在正常范围内。

四、高速中防止轮胎温度过高

尽量不要连续太长时间跑高速，可适当在休息区停车，使轮胎降温。这一点在夏天尤其重要。

五、养良好驾驶习惯、控制车速

尽量防止急起步、急刹车和快速过弯，这些动作都会加剧轮胎磨损和增加瞬间压力。不要碾压路面上的坚硬物，控制车速。

六、有条件的可充氮气

氮气作为惰性气体，其防止轮胎升温的作用近年来被越来越多的驾驶者认可。但是目前市面上的氮气价格还比较高，普及有一定难度。笔者建议，常跑高速者有条件可以充氮气。
    
#### 轮胎换位
    
通过每行驶**10,000km-12,000km**或每6个月进行一次换位以保证轮胎磨损均匀
    
轮胎换位有助于全部组件的均匀磨损。甚至还有助于延长轮胎的使用寿命并获得均衡的操控性和牵引力。定期的的轮胎换位有助于保持车辆的操控平稳顺畅。也可以每当第二次换机油时进行轮胎换位。
    
**为何要进行轮胎换位？**
    
在车辆前部的轮胎通常磨损比后面的更快。如果您经常改变他们的位置，这有助于他们磨损更均匀而达到最大的胎面寿命。**切记轮胎换位不能解决由于胎压不适而导致的磨损问题**。
    
**多久要进行一次换位？**
    
每当您第二次更换机油时（大约每10,000 -12,000km）进行轮胎换位即可。如果你经常开车在高速行驶，运输重物，或长途跋涉，这类额外的压力意味着可稍微更频繁进行换位。如果你发现任何不均匀磨损情况则要尽快进行换位。当你行驶在平坦的大道如果它们发出的嗡嗡的声音，也是时候考虑换位了。
    
**检查胎面**
    
轮胎胎面的状况是您车辆健康状况的指示器。由专业人士对全部4条轮胎的检查可以帮助诊断潜在的问题。轮胎检查至少每月一次，以及在长途旅行前和长途旅行后。
    
**发现的信号**
    
胎面磨耗指示点显现：这些硬橡胶的磨耗指示点被设计成当您轮胎的胎面将要磨光时会显现出来。如果这些磨耗指示点显现出来了，表明需要去买一条新胎了。如果您无法确定他们的位置，您可以在胎侧看到用来指示他们位置相关旳符号；
    
轮胎沟深尺测定胎面磨损：胎面残余花纹深度最低应在2-3mm之间。最好买一个并不贵的沟深尺用来检查以符合法律规定的最低限度的胎面花纹深度。确保您同时测量了胎面外侧和内侧的深度。
    
小物体卡进胎面：常常会看见到**胎面卡进了一些小物体，如果是卡在沟槽里则要小心把他们取出来，以免损伤轮胎**；如果是**一个点状东西看起来像是穿进橡胶中，如钉子，则在送到维修店前不要动它，否则可能会导致轮胎失去胎压**。
    
轮胎外侧磨损：如果发现您轮胎的有两侧胎肩花纹磨损，可能需要补气或检查是否漏气。胎压会自然地降低，但在缺气状态下行驶会增加油耗并且会加大发生事故的风险。确保定期检查胎压。如果您只在前轮发现有胎肩磨损现象，有可能是蛇形行驶或转弯速度太快所致。
    
胎面中心过度磨损：如果胎面中心比两胎肩磨损较大，可能是充气压力过高了，这会增加爆胎的风险。请查阅车厂的规定，使用气压表，放气到车厂的建议胎压值。
    
单胎的不均匀磨损：胎面磨损的图案会提醒您注意车辆可能存在的问题。如果您发现花纹节距不均匀磨损，或秃斑状，可能需要做车轮的动平衡或定位。有时秃斑状磨损说明减震器磨损了，请咨询专业人士解决。
    
轮胎印痕方面的不均匀磨损：您的轮胎不会以同样的速度磨光。前轴上负担有发动机及大部分的转向工作，因此前轴上的轮胎会更快地磨光。如果发现他们比正常的磨损要快，应检查悬挂系统。如果车辆一侧的轮胎磨损比另一侧的更大，则可能需要做定位。
    
轮胎边缘锯齿状边缘的模式磨损：如果发现您的轮胎有沿着边有缘锯齿或羽毛状的外观，可能的原因是对道路不稳定摩擦。这可能是需要做定位的。
    
### 更换轮胎
    
定期检查和维护您的轮胎将有助于延长他们的寿命，但所有的轮胎终将会磨光。
    
轮胎使用寿命不尽相同。这取决于您的驾驶习惯，您居住地的气候以及您如何保养您的轮胎。所有磨光或损坏的轮胎总归都需要更换。
    
轮胎磨损：即使是最好的维护也无法避免随着时间的推移胎面会被磨光。大多数轮胎上都有磨耗指示点。这些通常为1.6mm高度的指示点是表明能安全行驶的最低限度的胎面深度。您也应该检查胎面不均匀磨损模式以发现您轮胎或车辆可能存在的其他问题。
    
明显的损伤：请检查胎侧和胎面是否有损伤。如果您发现胎侧有小裂缝 – 也称为“裂纹” ，说明 是时候更换轮胎了。胎侧不是很厚，损伤的胎侧可能会导致轮胎无法使用。您也需要检查胎面、胎肩和胎侧的鼓包，气泡，割伤或裂口，这些都是你需要新的轮胎的明确信号，即使轮胎尚未磨光。
    
当购买轮胎更换时，**最好一次更换全部四条轮胎**。如果您只买了两个，那么要确保它们与已磨损了的轮胎相匹配，确保它们被装在汽车的后桥，当您开车时这会提供更好的牵引力和稳定性。

### 如何更换瘪气轮胎

1. 首先，很重要的一点是，确保将车辆停放在远离车流的平坦位置。（提示：当车流较大时，需要开启应急灯或双闪。）
2. 然后，在轮胎前后放置支撑材料，且不会被抬起，以防止滚动，增加稳定性。
3. 接下来，参阅车主手册，寻找备用胎和千斤顶。
4. 现在，参阅车主手册，确保正确放置千斤顶，防止损坏车辆。
5. 开始启动千斤顶，同时保持地面压力（不得将车辆全部抬起）
6. 卸下轮毂罩或中心盖，露出轮毂螺母。
7. 用扳手沿反时针方向拧松螺母。
8. 在确保千斤顶稳定之后，将车辆抬起足够距离，以方便取下轮胎。
9. 将备用胎装在车轮上，将轮毂螺母放回原位。
10. 用扳钳顺时针旋转螺母。（提示：确保螺母被拧紧，但不得过度用力。否则可能会使车辆脱离千斤顶。）
11. 在行驶几公里后，最好停下来检查一下，确保螺母依然紧固。

### 对比测试

普利司通、固特异、米其林

作为市场上的主力军，普利司通、固特异、米其林三个品牌，分别有对应该车型区间的轮胎产品，具有“AQ多能驰技术”高效耐磨的普利司通ER-60、主打“ArmorGrip 铠甲抓地”技术安全可靠的固特异安殊轮、比自身原有产品行驶里程提高25%的米其林Energy XM1+。这些产品有着一些共同的特点，也有各自追求的诉求，当然还有从自身品牌那里继承来的优良传统。

**固特异以湿地操控性能闻名，干燥路面制动的表现也最为出色，加速性能夺得冠军，横向抓地性能也同样令人满意，在中高速下的舒适度较好。**

通过各种项目的测试结果，我们可以勾勒出三款轮胎在设计上各自针对的不同方向，而这也正是三款轮胎各自的特点，想要选购轮胎的车主也可以依照自己的需求进行对位。固特异安殊轮：安全是永恒不变的主题无论干、湿、横、纵，固特异安殊轮所表现出来的抓地性能都令人满意，这也是固特异品牌一直追求的核心内容，当然作为一款主要配合中级轿车的轮胎，安殊轮在舒适性方面的表现也可圈可点，此外，安殊轮还采用了“ArmorGrip”铠甲抓地技术，抓地能力有目共睹，而加入了凯夫拉纤维的胎体，抗刺穿能力也会有所提高。

普利司通ER-60：还有谁比它更均衡无论在何种测试中，普利司通ER-60从来不会掉队，即使不是以头名出线，也决不会落后太多。ER-60的均衡表现使它成为了更多“无欲无求”或“追求全面”的消费者的理想选择。再加上AQ多能驰技术，能够较好地保持轮胎长时间处于较高的工作状态，这也是ER-60不可多得的一个优势。

米其林XM1+：经济性的追随者。米其林XM1+虽然在其他测试中的成绩都很一般，但它的经济性却依旧有目共睹，更低的滚动阻力为良好的经济性创造了条件，虽然在匀速油耗测试中优势表现不够明显，但相信在日常使用中还是会为车主们节省下不少银子。另一方面，针对中国路况改进的XM1+，比XM1有着更好的耐用性能。这也是经济性的一个体现。


[普利司通、固特异、米其林三款中级轮胎对比](http://www.pcauto.com.cn/drivers/yongpin/tire/knowledge/0906/854670.html)<sup><i class="fa fa-external-link fa-fw"></i></sup>

### 为狗尿鸣不平

网上有一种说法，狗尿呈酸性，而狗习惯尿在轮胎的侧面。众所周知轮胎的侧面是最薄弱的地方，受到尿液浸泡后非常容易出现腐蚀，严重的话会导致爆胎。

真有这么厉害吗？

据了解轮胎的主要原料是橡胶，在完成生产后需要进行测试。测试条件是在气温23摄氏度时采用浓度为30%的氨水浸泡28天，轮胎断裂度最高几率为18%，然后再采用70摄氏度下添加3%浓度的硫酸浸泡28天，轮胎断裂最高几率为17%。也就是说，轮胎耐化学腐蚀能力是很强的。

然后再来了解一下尿液的成份，尿液成分当中95%是水份，2%是尿素，1%是无机盐，2%是尿酸。能够对轮胎起到腐蚀作用的其实只有尿酸。对于尿液而言，其PH值变化比较大，但维持在5.4~8.4左右（影响PH值的原因跟食物有关）。