# 汽车 - 新车

## 磨合

Totally COPY from [YYP](http://blog.sina.com.cn/s/blog_5959d9520102vqrg.html)<sup><i class="fa fa-external-link fa-fw"></i></sup>

首先，什么叫磨合期。我的定义是，新车落地前2000公里，或者第一次换机油前，就是磨合期。

磨合期内要做的事情，就是磨合车子。

一台车要磨合的部分不仅仅是发动机，还包括变速箱、刹车、底盘部件等。发动机的磨合是最主要的，但其它部件也要磨合。具体可注意的事项是：

1、转速不要过高。现在一般民用车的发动机最高转速都可以到5500-6500转，所以磨合期内，转速不要超过4000转，保守一点不要超过3500转就好。有的人连3000转都不敢到，那大可不必。

2、油门不要大起大落。全油门加速时发动机工作压力会增大，如果是自动挡会触发降挡，使得转速突然拉升到很高。所以油门稍微温柔点，还是以转速不轰过4000转为标准。

3、每次冷启动后，热车一小会儿。不用太久，1分钟左右就可以开动了。开动后的前几分钟里，不要轰大油门驾驶。这个习惯其实不仅适用于磨合期，长时间用车都是有利的。

4、不要总是短途行驶，或总是维持同一速度长时间运行。单趟行程5公里内的都算短途。发动机磨合的一个核心是让内部各金属部件充分热胀冷缩，使金属的强度、形变及间隙趋于稳定。如果每趟行程太短、工况太过单一，就无法让发动机各部件充分获得热传递，从而使热胀冷缩不均匀，就不利于磨合到最佳状态。最佳行程和工况，我看过一个海外资料，是单趟30公里以上、速度在30-80km/h之间变化。当然这不是很多人能做到的。

5、如果是手动变速箱，在磨合期内应该比较勤换挡，尽量让转速保持在发动机良好的动力输出范围内，除了不要把转速拉高过4000转，也要避免用高挡、很低的转速强行提速，例如在1500转以下不降挡，强踩油门提速。

6、对于自动变速箱，磨合期内就没什么需要费心。唯一可操心一下的是在高速长途巡航时，每过十多分钟，可以适当降低速度，把挡位手动降低一挡，让变速箱不要长时间用最高挡运行。比如说，100km/h行驶时转速是2500转，这样开十多分钟后，可以降到80km/h，然后把变速箱从D挡切到手动模式，降低一个挡位（原来是6挡就降到5挡；原来是4挡就降到3挡），如果用S挡也可以用S挡，效果一般也会自动降低一挡。这个做法是为了避免变速箱长时间只用一个档位行驶，让各组齿轮得到相对均匀的磨合。如果你觉得和做法和费事（买自动挡的人都是图省事），不做问题也不大。

7、磨合期的车速不要超过100km/h。由于现在新车普遍性能更好了，我个人把这个标准放宽到120km/h。不要开太快的原因，一来是太快会导致发动机转速过高；二来是车子出厂初期，各个活动部件都要磨合，如车轮的轴承、传动轴、转向系统，以及整个底盘的所有活动部件。不开那么快，万一有什么问题（比如某个底盘部件松动）也来得及发现，不至于导致很大危险。

8、不要频繁急刹车。这是考虑到刹车盘、刹车片都要逐步磨合，让它们渐入佳境，达到良好的配合。频繁的急刹车可能让刹车片磨损不均，日后刹车时容易出现轻微的抖动、噪音等。

9、磨合期内不要超载。一来超载有损弹簧和减震器，二来会增大发动机的负荷，不利于发动机磨合。有些人说磨合期要少坐一个人，我觉得倒也不必，只要不要长时间都是满载一车大胖子就好。

10、坊间流传的“拉高速”，不要在磨合期里进行。一来车辆的底盘部件没磨合到位，开太快存在危险；二来发动机第一箱机油有很多金属碎屑，强拉高速会加剧内部磨损。拉高速在最佳时机在换完第一箱机油、做过第一次保养检查之后。具体怎么做，可以看我多年前的一篇老文章：

关于要不要拉高速，如何拉高速，在网上有各种各样的说法。这个问题就像自动挡的车等红灯能不能放在D挡一样，各有说法，连车厂都给不出明确的指示。考虑到这是大家看完新车评网、买车之后马上就要面对的问题，我们结合了一些经验，作了如下的分析：

### 一、拉高速有必要吗？

从严格理论上讲，汽车以高速行驶，是会加大机械损耗的，所以老车经常高速开，就会老得更快。对新车而言，机械部件是要经过一定的初期磨合，才能进入良好运转的状态，不光是发动机，汽车的变速箱、轮轴等部件也是这样。所以新车拉高速，可以加快车子进入最佳状态的时间，这样说来倒是可以去拉高速。但是就算不去拉，也只不过是车子进入最佳运转状态慢一些，但相对的，机械磨损也减少了，车的宏观使用寿命就更长了。

### 二、什么时候去拉高速？

如果真的想去拉拉高速，那就要选对时间。我个人的分析是，绝对不可以用第一箱机油（也就是第一次换机油前）去拉高速。因为拉高速时，发动机工作转速高、机械的磨损最大，而第一箱机油正是金属碎屑最多、杂质最多的，用这些带有大量碎屑的机油去拉高速，就会大大增加发动机的损耗，甚至造成不正常的磨损。这样磨合期后车子一定不会在最佳的状态。

那么何时拉才好呢？我认为比较好的时机是在第一次更换机油过后（注意有些车的首保会换机油，有些首保只会检查部件，第二次保养才换机油），这时候发动机经过了一定磨合，而刚换的机油碎屑很少，可以确保发动机高速畅顺运转，达到高速磨合的效果，又不会加剧磨损。

顺带一说，上述以机油状况来决定驾驶方式的道理，对老车也是适用的，例如你的机油刚换过，就可以趁着机油状况好，去拉拉高转，烧烧积碳；但如果一箱机油已经行驶了几千公里，接近换机油的时间，那就不宜再用很激烈的方式驾驶，否则状况不良（主要是变质、碎屑和尘埃多）的机油就会导致发动机磨损加剧。

### 三、怎样拉高速？

拉高速，说白了就是让一台新车尝试以其设计所能达到的最大性能来运转，这样以后就可以比较从容的达到这种设计的性能。但是拉多高速才算是高速呢？一般来说，在第一箱机油内，说明书都会标明禁止高转速行驶，转速一般都不可超过最高转速的2/3，例如一台发动机红区是6000转，第一箱机油内最高就不要超过4000转，大部分时候最好在3000转以下。

过了第一箱机油后去拉高速时，就可以让发动机尝试到达它设计所允许的最高转。如果是自动挡，可以用D挡作全油门加速（就是kickdown），这时转速会短时间达到红区，然后换挡，又再升上红区……如果是手动挡，则可以在每个挡位都拉到红区，然后马上换高一挡。这样不仅可以让发动机上高转，变速箱齿轮也可以得到更好的磨合。

但是，这种到达红区的磨合方式不可以持续长时间，因为量产车不是赛车，转速长时间维持在红区会大大加大磨损，甚至出现过热问题，很多变速箱也承受不了这样长时间的大载荷。所以拉高到红区的方式只能偶尔为之，就如同再好的长跑运动员也只能间歇性的进行全速冲刺。而要想达到锻炼的效果，应该进行持续的中速跑。对汽车来说，就是让发动机在中高转速持续运转一段时间，以达到畅通油路、烧掉积碳的效果。具体方法是在车少的路上（例如高速公路），通过选择适当的挡位，让发动机保持中高转速运转一段时间。这个中高转速，通常是3、4千转就可以了，持续半小时以上即可。

由于拉高速主要是让发动机高速运转，绝对车速并不要求很高。手动挡的车，以3挡行驶80～100km/h，通常就已经有3、4千转。自动挡的车，借助D挡下方的3、2挡（手自一体的可用手动模式），例如锁定2挡行驶70km/h，通常也有3、4千转了。

至于开到很高的绝对速度，主要作用是让车子的其它机械部件，例如轮轴、主减速器等也得到磨合。但这些部件的磨合迫切性并没有发动机那么高，所以以100～120km/h的速度行驶一段时间也就可以了，绝对不需要去开到150Km/h、200km/h甚至极速来“拉高速”的。由于新车还未进入最佳状态，开到那样高速甚至还会有危险。看过一些论坛网友说开着自己的新车上高速拉到极速，真是让我哭笑不得。

拉高速时，也应该每隔几分钟变换一下车速、挡位，这样可以让各个挡位的齿轮也得到磨合，减少某一挡位的过度磨损。因此拉高速也不是非要上高速公路的，记得新车评网的哪位大斑竹曾说过他天天都在市区里拉高速，这正是高境界呢。

总之拉高速不是一个劲的拼命开快蹂躏新车，这其实是个很讲究技术的活儿。

## 事故

* 取车回家，没出事纯属侥幸（May 12, 2015）
* 倒车刮树，还不会看后视镜（May 15, 2015）
* 上牌撞车，因不会判断车距（May 16, 2015）
* 地库磕蹭，怪我没集中精力（July 23, 2015）
* 深夜蹭树，不会观察危险点（July 29, 2015）
* 车场刮门，没有预先拐大弯（Aug 10, 2015）
* 浑然不觉，右后保险杠擦伤（Aug xx, 2015）

## 伤痕

* 开车门观察空间，左前门碰到栏杆
* 开左后门，碰到裤带扣
* 量车尾和后方障碍物的距离，卷尺碰到后备箱盖，无法修复
* 右后门碰到树枝，也造成了伤痕
* 停车刮奔驰，右前翼子板重伤
* 倒车贴树，保险杠右前方轻伤
* 进望陶园车场，右后翼子板刮到铁门，有三处擦伤，其中一处露了白
* 右后保险杠擦伤，完全不知情，擦痕还比较难看，买了划痕蜡，很可能无法消除