# 汽车 - 选车

## 奥迪

[奥迪A3](http://en.wikipedia.org/wiki/Audi_A3) <sup><i class="fa fa-external-link fa-fw"></i></sup>

奥迪A3（Audi A3）是一款由奥迪生产的小型汽车，有两厢车和三厢车两种车型。它的主要竞争对手包括梅赛德斯-奔驰A级、宝马1系等。

第三代是于2012年推出，除了有三门、五门掀背外，也有房车版本。

2014年3月21日，奥迪A3作为一汽-大众汽车有限公司在华推出的第五款国产车型于上海正式上市发售，涵盖了国产两厢、进口两厢以及进口三厢在内的多款车型。

进口：新车指导价：26.98-36.98万 ([07款车型](http://car.autohome.com.cn/config/series/370.html))，无全景天窗。

国产：新车指导价：18.49-29.67万 ([14款车型](http://car.autohome.com.cn/config/series/3170.html))，有全景天窗。

### 口碑

奥迪A3(进口)竞品[口碑](http://k.autohome.com.cn/370/#pvareaid=101481)排行第1名

<table class="confluenceTable"><tbody>
<tr>
<td>奥迪A3 进口</td>
<td>4.61分</td>
</tr>
<tr>
<td>奥迪A3</td>
<td>4.56分</td>
</tr>
<tr>
<td>奥迪A4L</td>
<td>4.50分</td>
</tr>
<tr>
<td>奥迪S3</td>
<td>4.43分</td>
</tr>
<tr>
<td>宝马2系</td>
<td>4.35分</td>
</tr>
</tbody></table>

单项评分

<table class="confluenceTable"><tbody>
<tr>
<td>空间</td>
<td>3.99分</td>
<td>   第2名</td>
</tr>
<tr>
<td>动力</td>
<td>4.79分</td>
<td>   第3名</td>
</tr>
<tr>
<td>操控</td>
<td>4.81分</td>
<td>   第2名</td>
</tr>
<tr>
<td>油耗</td>
<td>4.39分</td>
<td>   第3名</td>
</tr>
<tr>
<td>舒适性</td>
<td>    4.58分 </td>
<td>  第1名</td>
</tr>
<tr>
<td>外观</td>
<td> 4.98分 </td>
<td>  第1名</td>
</tr>
<tr>
<td>内饰</td>
<td> 4.95分</td>
<td>   第1名</td>
</tr>
<tr>
<td>性价比</td>
<td>   4.37分</td>
<td>   第3名</td>
</tr>
</tbody></table>

#### 2014款 Sportback 40 TFSI S line 豪华型

<i class="fa fa-home"></i> [官网](http://www.audi.cn/cn/brand/zh/models/a3/a3sportback/highlights.html) [车家](http://www.autohome.com.cn/spec/18500/)

* 口碑评分：4.88
* 车身尺寸：4324\*1785\*1423
* 综合油耗：6.7L/100km
* 车身结构：5门5座两厢车
* 驱动方式：前置前驱
* 整车质保：三年或10万公里
* 发 动 机：1.8T 180马力 L4
* 变 速 箱：6挡双离合

两厢版的外观也不错，但如无意外，我们还是会选择三厢的。

#### 2014款 Limousine 40 TFSI S line 豪华型

<i class="fa fa-home"></i> [官网](http://www.audi.cn/cn/brand/zh/models/a3/a3_limousine/highlights.html) [车家](http://www.autohome.com.cn/spec/18513/)

* 口碑评分：4.56
* 车身尺寸：4466\*1796\*1404
* 综合油耗：6.7L/100km
* 车身结构：4门5座三厢车
* 驱动方式：前置前驱
* 整车质保：三年或10万公里
* 发 动 机：1.8T 180马力 L4
* 变 速 箱：6挡双离合


2014款 Limousine 40 TFSI S line 豪华型 厂商指导价：33.43 万元，商家有优惠活动：30.08 万元

贷款按3年计算，您需要首付126,651元（30%）+ 月供6,468元（36个月）= 总共花费359,499元
比全款购车多花费22,288元

一般定金 10000 元。

#### Q3 2015款 35 TFSI quattro 豪华型

对Q3观察已久：

* SUV
* 全时四驱
* 胎压监测
* 全景天窗
* 倒车视频影像

### 商家

<i class="fa fa-search"></i> [查找经销商](http://contact.audi.cn/dealer_procity.action)

以下是离我们最近的四家4S店：

4S店是指集汽车销售、维修、配件和信息服务为一体的销售店。

4S店是一种以“四位一体”为核心的汽车特许经营模式，包括整车销售、零配件、售后服务、信息反馈（Sale, Spare Part, Service, Survey）。


#### [北京中润发汽车销售有限公司](http://zrf.audi-online.cn/index.html)

北京市丰台区丽泽路99号

乘坐 997 路, 在 北京西站南路南口站 下车，6站，全程约50分钟

乘坐 821 路, 在 三路居站 下车，5站，全程约50分钟

北京中润发汽车销售有限公司一直从事奥迪品牌轿车的销售和售后服务工作， 1999年5月2日经德国奥迪公司授权成为中国首批奥迪A6轿车特许经销商之一。

公司成立于1998年，注册资金1500万元，现有员工180人，是一家股份制民营企业。

1999年6月，公司被授权成为中国第一家奥迪品牌经销商。

公司投资建设的中国第一家奥迪四位一体经销店于2000年3月28日正式开业，2004年9月，中国第一家奥迪AAA二手车中心在中润发公司挂牌成立。

2010年4月1号中润发被正式授权为ABT改装整车和改装配件中国区域首家特许经销商。

#### [北京亚之杰汽车贸易有限责任公司](http://abest.audi-online.cn/index.html)

北京市丰台区南三环西路99号  <i class="fa fa-map-marker"></i>

电话：010-63431111

北京亚之杰汽车贸易有限责任公司成立于1996年8月，是由国家工商行政管理局和国家计委批准的具有小轿车经营权的股份制企业。

1999年9月成为一汽-大众汽车销售公司首批奥迪4S特许经销商。

位于南三环玉泉营桥西侧，占地面积10000多平方米、2001年4月按照国际标准建成的"四位一体"奥迪展厅，集整车销售、维修保养、零备件供应、信息反馈
于一体。充分体现"同一星球，同一奥迪、同一品质"的理念。

公交： 木樨园桥西 乘坐 300内(或 运通103线，839路，973路，998路，820路，988路，896路，特8内，678路)，在 玉泉营桥西站 下车 3站，全程20分钟  


#### [永定门奥迪城市展厅](http://dealer.autohome.com.cn/2015373)

咨询电话： 4008680546

店面地址：北京市崇文区南二环永定门桥向东500米 <i class="fa fa-map-marker"></i>

北京永定门奥迪中心汽车服务有限公司（以下简称永定门奥迪中心），2014年9月获得奥迪授权经销商资格，2014年12月1日正式营业，本店位于南二环市中心
永定门桥东南角，地理位置及其优越，道路比较畅通、交通非常便利。


### 走访

永定门奥迪中心回来之后，信心受挫，第二天五点起来选二线品牌的车，如福特 标致，还专门做了一张我家附近的4S店地图。对车的配置，只关注以下参数：

* 油耗
* 车长
* 离地最小间隙
* 燃油标号
* 进气形式
* 变速箱
* 驻车制动
* 胎压监测
* 电动天窗
* LED大灯 氙气大灯 自动头灯 转向辅助灯 前雾灯 大灯高度可调 转向头灯
* 前/后排侧气囊 前/后排头部气囊(气帘) 膝部气囊
* 真皮方向盘 多功能方向盘
* 前/后驻车雷达
* 真皮/仿皮座椅
* 腰部支撑调节
* 外接音源接口(AUX/USB/iPod等)
* 后视镜电动折叠 后视镜加热 后视镜电动调节 防紫外线/隔热玻璃
* 自动泊车入位 倒车影像
* 并线辅助

### 订车

### 选号



机动车所有人网上选号的号牌号码发牌机关代码为“京N”，号牌号码的最后一位必须为数字，其余四位有且必须有两位为英文字母（字母I、O不可用）。

例如：京NAB999。

前缀：

NEW NET NBA NPC NFS NCD NUT

<table class="dataintable"><tbody>
<tr>
<td>000 </td>
<td>168</td>
<td> 315</td>
<td> 586</td>
<td> 861</td>
</tr>
<tr>
<td>010 </td>
<td>169</td>
<td> 318</td>
<td> 588</td>
<td> 863</td>
</tr>
<tr>
<td>100 </td>
<td>180</td>
<td> 320</td>
<td> 608</td>
<td> 866</td>
</tr>
<tr>
<td>108 </td>
<td>186</td>
<td> 321</td>
<td> 666</td>
<td> 888</td>
</tr>
<tr>
<td>110 </td>
<td>188</td>
<td> 365</td>
<td> 668</td>
<td> 916</td>
</tr>
<tr>
<td>111 </td>
<td>196</td>
<td> 386</td>
<td> 678</td>
<td> 918</td>
</tr>
<tr>
<td>123 </td>
<td>236</td>
<td> 508</td>
<td> 688</td>
<td> 926</td>
</tr>
<tr>
<td>136 </td>
<td>268</td>
<td> 518</td>
<td> 800</td>
<td> 996</td>
</tr>
<tr>
<td>158 </td>
<td>281</td>
<td> 520</td>
<td> 810</td>
<td> 998</td>
</tr>
<tr>
<td>163 </td>
<td>308</td>
<td> 555</td>
<td> 816</td>
<td> 999</td>
</tr>
</tbody></table>

我们定的 5月12日 提车，限行 2 7

如果前面的号都没有，可以这样选，但欠佳：

京NA3 + X55 C66 D88 L99

### 提车

#### 专业版

一、验车前带齐发票、出厂合格证、保险单、保修单、说明书。 

二、查对排汽量、出厂年月、车架号、发动机号。

三、环绕汽车一周，仔细查看油漆颜色、全车颜色是否一致。车身表面有无划痕、掉漆、开裂、起泡或锈蚀。 

四、检查汽车有无（冷却液、润滑液、制动液、电解液及制冷液）泄漏现象。仔细检查一下机器各部位是否有漏油现象。通常可能漏油的部位是发动机的油底壳、变速器和后桥。
只要观察一下这些部件的外壳是否有渗漏的油迹，或观察地面是否有滴油的痕迹，即可判明。打开前盖检查电瓶，水箱是否泄漏，各部分走线是否合理，有无混乱。

现在老郭仔细讲讲：

今天在其他车型论坛看到新车提车验车注意事项，感觉各种车型提车所要注意的事项大同小异！对即将提车的准车主满实用，到时候只要按照这个资料逐条核对就OK拉，不至于到时候手忙脚乱，被销售牵着鼻子走，希望对即将提车的和等待中的准车主有所帮助！

##### 一、随车资料的检查

1、购车发票：购车发票是购车时最重要的证明，同时也是汽车上户时的凭证之一，所以在购车时您务必向经销商索要购车发票，并要确认其有效性。这个是随车来的，4S都会统一给你整理好，上牌照必备的材料之一
 
2、车辆合格证：合格证是汽车另一个重要的凭证，也是汽车上户时必备的证件。只有具有合格证的汽车才符合国家对机动车装备质量及有关标准的要求。
这个是随车来的，4S都会统一给你整理好，上牌照必备的材料之一。
 
3、三包服务卡：根据有关规定，汽车在一定时间和行驶里程内，若因制造质量问题导致的故障或损坏，凭三包服务卡可以享受厂家的无偿服务。不过像灯泡、橡胶等汽车易损件不包括在内。
 
4、车辆使用说明书：用户必须按照车辆使用说明书的要求合理使用车辆。若不按使用说明书的要求使用而造成的车辆损害，厂家不负责三包。使用说明书同时注明了车辆的主要技术参数和维护调校所必须的技术数据，是修车时的参照文本。
 
5、其他文件或附件：有些车辆发动机有单独的使用说明书，有些车辆的某些选装设备有专门的要求或规定，这时消费者都要向经销商索要有关凭证。 
 
6、核对铭牌：核对铭牌上的排汽量、出厂年月、车架号、发动机号等内容，合格证上的号码必须要与车上的发动机号、车架号一致。
 
以上部分的各项单据/凭证/资料必须认真检查，如果发现有任何的遗漏、错误都必须要求销售商立刻解决，否则将影响您上牌照、日后的保修等内容。对于二级经销商而言，务必仔细检查，以免由于文字或者其他方面的原因使您掉进奸商的陷阱。
 
##### 二、车外检查

这个过程4S的人，会带着你一起检查，一定要仔细检查漆面！

1、车身平整度：检查车身钢板、保险杠的平整度，不应该出现不正常的凹陷、凸起。车体防擦条及装饰线应平直，过渡圆滑，接口处缝隙一致。
 
2、车身漆面：仔细察看各处漆面，尤其是一些容易在运输过程中被刮层的部位。车表面颜色应该协调、均匀、饱满、平整和光滑，无针孔、麻点、皱皮、鼓泡、流痕和划痕等现象，异色边界应分色清晰，同时还应该确认没有经过补漆。这里是重点检查的地方。
 
3、车窗玻璃：检查玻璃有无损伤和划痕，重点检查前挡风玻璃的视觉效果。前挡风玻璃必须具有良好的透光性，不能出现气泡、折射率异常的区域。
 
4、车身装配：检查前机器盖、后备箱盖、车门、油箱盖、大灯、尾灯等处的缝隙是否均匀，同邻近位置的车身是否处于同一平面，有无错位等现象。检查各处开启、关闭时是否顺畅，声音是否正常，可以适当多开关几次。
 
5、轮胎部分：查看轮胎是否完好，没有磨损，有无裂痕起泡现象。查看轮毂是否干净、没有凹陷、划痕。还应该询问或者实测胎压，保证轮胎处于正常胎压且四轮气压一致。轮胎气压符合要求时，在车前观看车身、保险杠等对称部位离地高度应一致。此时，还应该从侧面推、拉轮胎上侧，感觉不松匡。
 
6、后备箱：后备箱空间是否干净、内侧衬板是否平整，如果是遥控开启、或是车内开始方式的，开应该多检查一下开启是否顺利和上锁后是否可靠。一般都会把灭火器、随车工具、备胎放在车内，通常有衬板进行隔离，应该注意检查，看看是否齐全、固定是否可靠。后备箱内安装多碟CD换碟机的还应该检查换碟机，最好放上几张光盘，以便测试音像使用。
 
7、发动机舱：打开发动机罩，查看发动机及附件有无油污、灰尘，尤其是缸盖与缸体接合处、机油滤清器接口处、空调压缩机、转向助力泵、传动轴等结合缝隙处有无渗漏。检查各种液面（冷却液、发动机机油、制动液、转向助力液、电解液、制冷剂、玻璃水等）是否处于最高和最低刻度之间的正常值范围内。检查电瓶线是否已经进行可靠固定，不能松动，否则将影响电路的可靠性。
  
以上各部分检查效果，可能同对汽车的深入了解有关，如果自己对汽车的知识不是很多，建议请经验丰富的人陪同。如果对销售商的信誉十分的相信，可以剩去其中除车身漆面以外的大部分检查，因为销售商在进货后理论上应该已经都帮您检查过了，但是漆面的个别划伤是难免的。当然，如果您还可以进一步检查例如排气管固定是否可靠、油箱开锁是否可靠等内容。
 
##### 三、车内检查

1、洁净程度：检查车内各处的洁净程度，应该没有任何脏东西，尤其是角落等处，如果比较脏则可能是别人挑剩下的或者有问题调整过的车。同时应该检查所有饰面是否含有破损的地方，如中空台、座椅、车顶、车地面等。
 
2、座椅：座椅表面应清洁、完好，乘坐时应该基本舒适，不应该感觉到座椅内有异物影响乘坐。如果座椅可以进行多方向调节，应该进行调整测试，必须能够达到各个方向的限位点，且调整过程能够保持平顺、无异响。如果后做可以进行折叠，应该检查折叠的效果。如果座椅可以放倒一定角度，应该进行角度方面的调整测试。如果头枕可调也应该调整检查。
 
3、中控台：检查中控各部分是否完整、按键是否可靠（车还没有点火，基本上可以随便按），表面是否整洁，不应该有划痕和污迹。带有遮阳板、化妆镜的可以一并检查。对于车内其他按键也一并在点火前进行初步检查，如中空门锁、窗、后排空调开关、方向盘上的转向、灯光等等。
这里请检查中控是否平整。DVD 空调控制的壳子有无凸出 不平整。 
 
4、储物空间：检查车内每一个储物空间的整洁度，和开启、锁闭的可靠性。目前车内储物空间很多，尽量不要遗漏，如中空台部分的多个储物盒、车门、座椅下面和后面、前后中央扶手等处。
 
5、保险带：仔细检查每一条保险带拉开、自动回收、锁止的可靠性，应该平稳顺畅。模拟并检查保险带在发生作用时的可靠性，就是用手特别迅速的拉动保险带。如果是高低可调的保险带，还应该进行调整测试。
 
以上各部分主要为车内的部分检查，这些地方一般都属于非技术性小问题，因此销售商和生产商一般关注都不多，容易出现或多或少的问题，建议大家在点火前对各个按键进行按键测试，主要是考虑绝大部分车在没有点火前按键还没有起作用，不用担心按错键而影响到功能。在汽车点火后，请大家不要随便乱动不知用途的按键，务必在熟读说明书后再对这些功能键进行功能试验。
 
##### 四、启动后的静止检查

1、发动机待速：发动机点火应该短暂且顺利，起动后发动机转速应平稳，无抖动和杂音。质量较好的车应该只能听到很小的噪音，且噪音不应该刺耳，同时应该感觉不到从方向盘、档把等地方传到车内的抖动。启动一小段时间后，发动机转速表应该维持在一定数值范围内（800-1200转左右），指针应该很稳定。过一段时间以后，还应该检查水温表（70-90摄氏度左右）、机油温度表等显示是否正常。
 
2、仪表盘：仪表盘是否清楚、各指示灯及转速、速度、油表、水温表、里程表、时钟、电压表等是否正常。有一些自检灯只在启动时闪几下，启动时请留意。通常有ABS、刹车、车门开启提示、机油警示、刹车片过薄警示、水温异常、油温异常、未系安全带、灯光、转向等多个指示灯，而其中大部分正常行驶时应该是不亮的，一般当有红色警示灯亮时您就应该多注意了。应该注意里程表，对于新车而言，行驶里程应该越少越好（场内移动过程中也会行使一部分里程）。对于带有行车电脑的，还应该逐项检查行车电脑显示是否正常、稳定、可靠。
 
3、方向盘：检查方向盘是否转动自如，自由行程是否过大，回轮后位置是否正确。如果是多向可调? 向盘还应该测试调节是否方便Ｇ否在各个位置都能够很好的控制。
 
4、变速箱：变速器换挡应轻便灵活，挡位准确，不挡、不乱挡、无异响，连续换档时应该流畅。（应该是原地测试档位，请不要松开离合或者刹车）。
 
5、制动/离合/油门：制动/离合踏板应该脚感舒适、软硬适中，且行程应该适当、自由行程不应过长，在整个行程中应该平稳顺畅、无异响异动。（此时请保持空档或驻车档）油门只能轻点，发动机应该给予响应，转速应该随着油门稳定的变动。手刹行程应该适中，且效果可靠。制动踏板踩到最大力，保持一分钟，踏板不能有缓慢下移现象。
 
6、后视镜/车窗/天窗：应该对后视镜、车窗、天窗进行逐一检查，在开启、闭合的过程中应该自如、平稳、顺畅，不应该有明显的噪音。后视镜应该视野合理、成像清晰，两侧后视镜及中央后视镜经过调整后应该能够基本覆盖身后视野。车窗应该洁净、平整，视线清晰。带有天窗的，应该对天窗的滑动/开启/倾斜等进行检查。如果车窗/天窗带有一键式或防夹功能的，应该在保证安全的条件下进行必要的测试。各项调整功能，尤其是电动调节功能必须都能够调整到最大限位，带有后视镜折叠功能（电动或者手动）
切记在贴膜的时候，前挡和天窗千万要小心，千万别进水！会损坏电机！造成天窗无法开启的情况！
 
7、灯光：依次检查各项灯光，示宽灯、近光灯、远光灯、雾灯、转向灯、刹车灯、倒车灯、高位刹车灯、仪表盘照明、车门灯、阅读灯、化装灯、储物箱照明灯、后备箱照明灯等等，灯光应该明亮、稳定，开关应当可靠。对称安装的灯的类型、规格、充色及照射高度应一致，变换远近灯光，亮度及照射位置应正确，不偏离、散光，各种灯的安装及光度应符合厂家出厂说明要求。
 
8、雨刷系统：各档位（慢速、间歇、快速、自动感应、多级可调）速度是否合理（绝对不要再在无水情况下使用雨刷器），喷水系统是否工作正常。雨刷扫过玻璃时，应该基本上没有刮玻璃的噪音，且扫水方面没有明显的遗漏。
进行一下喷水试验，检查一下喷水角度是否有偏差，如有，请4S技术人员进行调整。
 
9、空调：空调系统出风正常，调整冷热后应该能够在一定时间内吹出冷/热风。调整风口应该可以顺利关闭、开启或者转向指定角度，带风口开度调节的应该同时测试开度。调整风的循环模式，如内外循环、除霜模式、出风模式等，应该立刻给予响应，各风口的风量相应作出变更。出风口不应该吹出过多污物和异味，且在风量不是很大时，不应该有明显的风声。
 
10、音响/影音系统：检查卡带/收音机/CD运转时的效果（提车前请准备好卡带、CD），注意静电噪音、接受灵敏度、抗干扰能力（可以将手机放在旁边然后拨号）、音质、挑碟、换碟等方面是否正常、可靠。对于多喇叭系统，应该留意每个喇叭是否都能够正常发声，并通过调节音响的高低音、左右声道、前后音场、混音模式等进行进一步检查。如果是带有影视系统、导航系统的车型，还应该对这些系统进行逐一测试。
带张CD或者一张存有MP3格式的SD卡去，试试效果。
 
以上各部分为待速情况下可以检查的主要项目，当然也包括一些更加细节的地方没有描述，如点烟器工作是否正常、可靠，喇叭声音是否正常等。如安全带、转向、制动、雨刷等项目更要倍加注意。
 
##### 五、行使中的检查 

1、起步：起步过程中应该平稳，无抖动现象，发动机、变速箱等处没有异响。 

2、加速：加速时（新车不要急加速）发动机转速过度应平稳，且无突爆声和断火、回火和放炮现象，仪表盘相应的指针反应灵敏。在加速过程中，换档时（2000-3000转即可）不应该有作车现象，应该基本上处于始终平稳加速状态。 

3、正常行驶：以不同车速（30、60、90 km/h）行使过程中整车均应平稳，车内无明显噪音（最高时速较低的小排量车可能会在速度较高的情况下出现较大噪音）。稳定于某一时速时，发动机应无异常响声，仪表盘相应指针应平稳，无明显波动。 

4、转向：行驶中转向机构应操纵灵活，做“O”形行驶，检查转弯半径，当车轮转到极限位置时，不应与其他部位有干涉现象（机械式方向助力的不宜把方向打死，可能损毁助力系统）。

5、制动：低速制动时应该平稳，车身无点头现象。高速制动时应该灵敏、迅速、有力，不跑偏、不侧滑，制动距离符合出厂规定。对于新车不宜紧急制动，所以不建议对ABS系统进行测试。可以在有一定坡度的地面上，检查驻车装置（主要是手刹）是否有效、可靠。

6、泊车：停车入位时要充分感受后视镜、倒车雷达等的效果，转向系统应该准确、到位。 

整个行使过程应该始终保持平稳、安静、舒适，鉴于每个人的驾驶习惯不同，希望大家在第一次试车时处处小心、随着渐渐习惯自己的爱车，驾驶操控性和舒适性方面的感受会逐步得到提高

##### 六、行驶后的检查

1、尾气：观察车后排气管出口排出的废气，应无烟（环境气温低时的蒸气除外）、无味（将手放在排气口附近片刻，然后观看手上有无油迹，闻一闻是否有气味）。

2、锁车：熄火后，散热风扇可能还会继续运转一段时间，其他部分应该已经停止运转。拔出钥匙后所有电器应该处于可靠断电状态、且方向盘方向被锁住。 

3、轮胎：检查轮胎是否出现异常磨损现象，温度是否过高。小心、快速地点触刹车盘、鼓，看看是否烫手（请注意避免被烫伤）。 

4、泄漏：待发动机基本冷却后，打开机器盖复查是否有松动、漏油、漏水、漏电等问题，还应该检查汽车底部前后避震器、刹车泵、变速器、传动轴等处有无漏油现象。 

一般来说，以上几项内容不应该有问题。此时，您还可以对之前有遗漏的地方进行补查，或者针对整个驾驶过程中让您感觉到存在疑点的地方进行复查。总之，最好一个遗憾都不要留下，把所有能够检查的地方都检查一遍。

##### 七、查漏补缺

1、钥匙：检查每把钥匙对每一把车锁（正副驾驶侧、后备箱、油箱盖等）的开启和锁止的可靠性。

２、随车附件：随车工具。

３、防盗系统：针对原车防盗的功能，进行非破坏性的非法进入、振动等方面的测试，检查防盗系统是否可靠。 

4、遥控功能：如带有遥控的，还应该检测遥控是否正常、可靠，遥控的灵敏度。 

以上是新车检验的七个主要部分。在提新车时不要怕麻烦，对于车底不要忽略，要俯下身子仔细检查，如果经销商能帮你把车架起来那会轻松很多。

#### 小白版

汽车之前网友（希纳兹进取）：

> 建议大家在交定金前先去车库看看车，最好能打火打着了听听声音，目的是为了确认车大体没问题。因为有的4S店不是室内的车库，车长期在户外存放并不好；
另外，还会有猫啃食汽车零配件的现象（常见是啃传感器），售后的人会把其他车辆的好件先换上卖给你。还要看看**里程表**，确认是新车等等。交车的时候，
我看有人说一大堆检查事项，事实上大家碍于面子不会那么检查，**其实检查下机油标尺，确认机油是新的就好**。

中润发的车库就是露天的，而且地面不平。

#### 发动机检查

<table class="dataintable"><tbody>
<tr>
<td> 1 </td>
<td width="50px"> 号码 </td>
<td> 发动机号、车架号是否与合格证一致，车辆铭牌内容是否正确 </td>
</tr>
<tr>
<td> 2 </td>
<td> 外观 </td>
<td> 打开发动机罩，查看发动机及附件有无油污、灰尘，缸盖与缸体接合处、机油滤清器接口处、空调压缩机、转向助力泵、传动轴等结合缝隙处有无渗漏，冷却液、润滑液、制动液、电解液及制冷液有无泄漏现象 </td>
</tr>
<tr>
<td> 3 </td>
<td> 液体 </td>
<td> 检查冷却液、制动液液面是否处于最大(max)和最小(min)刻度之间 </td>
</tr>
<tr>
<td> 4 </td>
<td> 润滑油 </td>
<td> 检查机油尺、变速箱油尺油量刻度 </td>
</tr>
<tr>
<td> 5 </td>
<td> 皮带 </td>
<td> 有无老化、破损，是否松弛 </td>
</tr>
<tr>
<td> 6 </td>
<td> 冷车启动 </td>
<td> 应起动顺利，每次时间不超过5秒，发动机转速应平稳，不发抖、无异响 </td>
</tr>
<tr>
<td> 7 </td>
<td> 怠速运转 </td>
<td> 运转一定时间，怠速应稳定于800---900r／min，看发动机是否平稳，是否出现抖动和杂音。 </td>
</tr>
<tr>
<td> 8 </td>
<td> 变速运转 </td>
<td> 改变发动机转速时过度应圆滑，仪表盘相应的指针反应灵敏。加速时。发动机应无突爆声和断火、回火和放炮现象。稳定于某一转速时，发动机应无异常响声，仪表盘相应指针应平稳，无明显波动。 </td>
</tr>
<tr>
<td> 9 </td>
<td> 排气 </td>
<td> 观察车后排气管出口排出的废气，应无烟、无味，手放在排气口附近片刻，手上有无油迹 </td>
</tr>
<tr>
<td> 10 </td>
<td> 热车启动 </td>
<td> 发动机停车一段时间后，试热车起动，在正常工作温度下发动机应在5秒内一次起动成功。 </td>
</tr>
</tbody></table>

#### 底盘检查

需要架起来检查

<table class="confluenceTable"><tbody>
<tr>
<td> 1 </td>
<td> 仔细检查底盘部分是否有漏油和渗油现象，看看悬架部分有无裂纹现象 </td>
</tr>
<tr>
<td> 2 </td>
<td> 各金属连杆有无变形、脱漆 </td>
</tr>
<tr>
<td> 3 </td>
<td> 底盘PVC涂层有无脱落、漏喷现象 </td>
</tr>
<tr>
<td> 4 </td>
<td> 轮胎内侧有无油污，转动是否灵活 </td>
</tr>
<tr>
<td> 5 </td>
<td> 排气管安装是否牢固 </td>
</tr>
</tbody></table>

顿挫，异响，漏油，屏幕死机卡住 是网友反馈的一些问题

#### 加装

行车记录仪 直接选中润发的

底盘装甲、下护板、挡泥板、脚垫、头枕、满箱油和镀膜



#### 代驾

[顺风代驾](http://www.shunfengdj.cn/)

1、不同时段的代驾起步费以实际出发时间为准。

2、代驾里程超过10公里后，每10公里加收20元，不足10公里按10公里计算。

3、关于等候时间：可免费等候客户30分钟，每超30分钟加收20元等候费（如司机提前到达，等候时间按客户预约时间为准，如未按预约时间到达，等候时间按司机到达时间为准，代驾途中因顾客停留需累计等候时间）。

4、单人醉酒且无人陪同的情况，不接受代驾服务。

5、其他特殊情况以公司通知为准。 

### 去味

[感觉坛子里大家很迷信竹炭包去异味，其实没多大用，特来科普下](http://club.autohome.com.cn/bbs/thread-c-3454-40575325-1.html)<sup><i class="fa fa-external-link fa-fw"></i></sup>

竹炭 VS. 甲醛：吸附不是吸收

植物 VS. 甲醛：我们也不喜欢甲醛呀：吸收甲醛是植物的防御机制，能吸收，但不给力

竹炭、绿植都不够好，那我们能怎么办呢？

在有关通风对甲醛浓度影响的实验中，给予居室强制通风3个月后，室内的甲醛浓度就会由最初的0.248毫克/立方米降至0.071毫克/立方米，降幅达到了75%。

看来开窗通风才是清除甲醛的最便捷有效的手段：**开窗开门晒太阳，记得把车内塑料膜全部去除**。


## 奔驰

[车家 奔驰进口-奔驰CLA级](http://www.autohome.com.cn/2966/)

奔驰CLA级竞品口碑排行第5名

<table class="confluenceTable"><tbody>
<tr>
<td>凯迪拉克ATS-L</td>
<td>4.57分</td>
</tr>
<tr>
<td>奔驰C级 </td>
<td>4.56分</td>
</tr>
<tr>
<td>奥迪A4L </td>
<td>4.50分</td>
</tr>
<tr>
<td>宝马3系 </td>
<td>4.36分</td>
</tr>
<tr>
<td>奔驰CLA级 </td>
<td>4.35分</td>
</tr>
</tbody></table>

单项评分

<table class="confluenceTable"><tbody>
<tr>
<td>空间</td>
<td>	3.91分</td>
<td>	第5名</td>
</tr>
<tr>
<td>动力</td>
<td>	3.89分</td>
<td>	第5名</td>
</tr>
<tr>
<td>操控</td>
<td>	4.61分</td>
<td>	第4名</td>
</tr>
<tr>
<td>油耗</td>
<td>	4.09分</td>
<td>	第4名</td>
</tr>
<tr>
<td>舒适性</td>
<td>	3.94分</td>
<td>	第4名</td>
</tr>
<tr>
<td>外观</td>
<td>	5.00分</td>
<td>	第1名</td>
</tr>
<tr>
<td>内饰</td>
<td>	4.56分</td>
<td>	第4名</td>
</tr>
<tr>
<td>性价比</td>
<td>	4.82分</td>
<td>	第1名</td>
</tr>
</tbody></table>

更快捷的管理Confluence样式：

```javascript
jQuery(".confluenceTable").find("td").removeClass("confluenceTd") //so...so...
jQuery(".confluenceTable").find("td").removeAttr("class") // Good!
```

### 2015款 CLA 220 4MATIC

* 口碑评分：4.25分
* 车主油耗：11.6L/100km
* 车身尺寸：4684\*1777\*1423
* 车身结构：4门5座三厢车
* 驱动方式：前置四驱
* 整车质保：三年不限公里
* 发 动 机：2.0T 184马力 L4
* 变 速 箱：7挡双离合

官方网站，都不知如何查找经销商：（

不相信北汽奔驰的品质，进口奔驰，能买得起的只有 A级，B级，GLA 200，但前两个系列都只有两厢车，GLA比宝马X1还要小，不考虑。

CLA 系列，拥有：

* 适时四驱
* 全景天窗
* [防爆轮胎](http://car.autohome.com.cn/shuyu/detail_16_17_424.html)
* [怀挡设计](http://www.autohome.com.cn/tech/201406/810340.html)
* 流线车身

以我目前对汽车的了解，最称心意。

奔驰的标志，我通常能看到三种：

* 立标
* 大标
* 钻石中网

我个人偏爱 大标，但是现在这种钻石中网越来越受追捧。

但是：购车部分车型可能加价4.00万：（


#### Give up CLA 220 4MATIC

以下前两节文字，来自车家论坛。

> 买奔驰任何一款车都不会有错；
>
> 想看十年后的汽车配置就看现款奔驰！

----------

能探测前方车辆急剧减速的情况下先亮警示灯再报警，听到报警后就一定要踩刹车了，要不一定会撞上了。

奔驰只要挂Ｒ挡，右后视镜自动调整压下收拢，能让我清楚看到车后的情况，挂Ｄ时前行几十米自动恢复正常。

主动刹车报警这个我也体会过了 非常实用 也救了我的车和我一次 那次我和副驾的妹子聊天没注意前面的急刹 我的220神奇的自动开始刹车了并且警报音响我才反应过来急刹 
就差一点撞上了 这个系统真的很好 很赞。

其实什么车不重要，不出事才最重要。以前我开个十万块的车都想跟别人比速度，后来用车屁股甩倒一对电单车男女后，我才深夜体会到，什么车在事故面前都非常的脆弱。
那次是因为前面的电单车一直不让行，我插到他前面，一转方向，尾巴就挤到他了，我在反光镜上看到他是慢慢失去平衡到在地上，不是很严重，我没理他油门踩到底，跑了，
后来我停好车再骑个单车去看看他死了没有，没人围观，应该是没事走人了。那次后我告诫自己，不管开什么车，都不要再有任何傲气，不要看不起任何开车骑车的，
不要再跟任何车较劲，所以到现在我都没有出个险，也没有因为骄傲发生险情。所以我对车的动力什么的不是特别追求，也相信车企敢做哪里有不够用的道理，
只是有些爱玩车的会喷什么车怎么怎么肉的，想想我真的没必要！

----------

整个论坛都在谈加价，路过一家4S，去问了下，果然加4万，银色款可在六月提车，甚至GLA 260都要加1万。

进口 B 200 时尚版，价格还可以接受，但外观一般，我们又不喜两厢车，4S店无现车可看。

我进店的时候，没有自信，崇文门这家店的服务态度，也很一般。可能察言观色，我远未到级别。

放弃。

### 4S店

#### [鹏龙星徽](http://www.bjrocarstar.mercedes-benz.com.cn/content/china/retail-abc/bjrocarstar/zh/desktop/passenger-cars.html)

北京鹏龙星徽汽车销售服务有限公司成立于2005年，由北京工业汽车控股有限责任公司旗下的北京鹏龙汽车服务贸易股份有限公司投资建立，是梅赛德斯-奔驰（中国）
汽车销售有限公司和北京奔驰汽车有限公司共同授权的奔驰特许经销商，也是北京最早成立的奔驰经销商之一。

**北京鹏龙星徽分钟寺4S店**

北京朝阳区十八里店乡白强子村271号 

电话：57826600

乘坐 821路，在 成寿寺路北口站 下车

服务时间：9:00-21:00

**鹏龙星徽崇文门**

鹏龙星徽崇文展厅位于两广路与幸福大街交汇处，地理位置优越，交通便利。建筑面积860平米，是依照梅赛德斯-奔驰全球标准建设的城市展厅。

地址： 北京市东城区广渠门内大街88号奔驰展厅 <i class="fa fa-map-marker"></i>

乖车： 2路，在 沙滩路口南站 下车，步行至 鹏龙星徽崇文门 1.5公里 全程约1小时10分钟

销售热线：010-5782 6700

营业时间：8:30-20:30


#### 北京鹏龙大道

地址：北京市丰台区南三环玉泉营桥西南角 <i class="fa fa-map-marker"></i>
 
北京鹏龙大道汽车销售服务有限公司成立于2012年8月6日，注册资金为5000万元。

是北京鹏龙汽车服务贸易有限公司以51%股权绝对控股的合资公司，为北京奔驰汽车有限公司、梅赛德斯—奔驰（中国）汽车销售有限公司批准授权的品牌汽车销售企业。 

鹏龙大道奔驰**3S店**（No Survey）位于南三环玉泉营桥西南角，该项目总投资1亿元人民币，总建筑面积约2万平米，是目前全国规模最大的奔驰3S店之一。

乘坐 300快内 (或 300内 / 678路)，在 玉泉营桥西站 下车 全程约30分钟

其它车辆： 运通103线，839路，973路，998路，820路，988路，896路，特8内，678路

#### [百得利之星奔驰](http://www.bjbetterlife.mercedes-benz.com.cn/content/china/retail-abc/bjbetterlife/zh/desktop/passenger-cars.html)

北京百得利之星汽车销售有限公司是由北京梅赛德斯-奔驰销售服务有限公司与北京奔驰汽车有限公司的共同授权的奔驰特许经销商。

北京百得利之星坐落于北京海淀区西四环定慧北桥，占地约14,000平方米。

地址：北京市海淀区西四环四季青桥南

乘坐 821路，在 六里桥南站 下车 <i class="fa fa-arrow-circle-right"></i> 698路，在 五路桥站 下车

## 凯迪拉克

官网做得不错，但是销售网络相对奥迪，差距不止一点。

进口凯迪拉克 ATS 未上市 

[通用 ATS-L](http://www.cadillac.com.cn/sedan/atsl.html)

[车家 通用凯迪拉克-凯迪拉克ATS-L](http://car.autohome.com.cn/config/series/3207.html)

* 车身尺寸：4730\*1824\*1421
* 综合油耗：8.6L/100km 11L/100km(13人均值)
* 车身结构：4门5座三厢车
* 驱动方式：前置后驱
* 整车质保：三年不限公里
* 发 动 机：2.0T 230马力 L4
* 变 速 箱：6挡手自一体

凯迪拉克ATS是是凯迪拉克集合产品设计、研发以及性能调教领域的最新成果而打造的一款全新轻量化后驱车型，于2012年1月在美国底特律北美国际车展中全球首发。

该车型的主要竞争对手为宝马3系、奔驰C级以及奥迪A4L等。

2014款 28T 豪华型，厂商指导价：37.88万元，商家有优惠活动：34.88 万元

贷款按3年计算，您需要首付146,140元（30%）+ 月供7,500元（36个月）= 总共花费416,140元
比全款购车多花费25,840元

凯迪拉克ATS-L竞品口碑排行第2名 

<table class="confluenceTable"><tbody>
<tr>
<td>英菲尼迪Q50L</td>
<td>4.67分</td>
</tr>
<tr>
<td>凯迪拉克</td>
<td>4.57分</td>
</tr>
<tr>
<td>奔驰C级</td>
<td>4.56分</td>
</tr>
<tr>
<td>奥迪A4L</td>
<td>4.50分</td>
</tr>
<tr>
<td>宝马3系</td>
<td>4.36分</td>
</tr>
</tbody></table>

单项评分

<table class="confluenceTable"><tbody>
<tr>
<td>空间</td>
<td> 4.21分</td>
<td>   第5名</td>
</tr>
<tr>
<td>动力</td>
<td> 4.88分</td>
<td>   第1名</td>
</tr>
<tr>
<td>操控</td>
<td> 4.95分</td>
<td>   第1名</td>
</tr>
<tr>
<td>油耗</td>
<td> 3.77分</td>
<td>   第5名</td>
</tr>
<tr>
<td>舒适性</td>
<td>    4.26分</td>
<td>   第4名</td>
</tr>
<tr>
<td>外观</td>
<td> 4.95分</td>
<td>   第1名</td>
</tr>
<tr>
<td>内饰</td>
<td> 4.80分</td>
<td>   第3名</td>
</tr>
<tr>
<td>性价比</td>
<td>    4.71分</td>
<td>   第1名</td>
</tr>
</tbody></table>

### 4S店

**[北京康顺凯迪](http://dealer.autohome.com.cn/122123)** 

北京康顺凯迪汽车销售服务有限公司是由上海通用授权的北京地区第四家凯迪拉克品牌经销商。公司成立于2012年11月，是按凯迪拉克全新标准建造的4S店。

本店位于丰台区南四环中路辅路临140号（南四环25号出口公益西桥东南角），占地面积8000平米，建筑面积6000余平米，注册资本2000万元。

本店提供新车销售、附件销售安装、特色金融贷款、二手车评估置换、新车销售上牌、售后维修、保险理赔等服务。

北京康顺凯迪按五星级标准进行豪华装修，优良的硬件设施为顾客提供优质服务提供了坚实的保障。

地址：北京市丰台区南四环中路辅路临140号 <i class="fa fa-map-marker"></i>

电话：010-59271111

服务时间：09：00 -- 18:00

公交：乘坐 72路，在 城南嘉园北站 下车 全程约50分钟 11站 

2015-04-28：本店内凯迪拉克ATS-L现车销售，颜色可选，目前购车部分车型可优惠3.00万元。


**北京达世行华威**

简称：达世行凯迪拉克

达世行汽车公司最早成立于1998年12月，以经营上海通用汽车别克品牌汽车为主。 达世行汽车经过8年的发展，目前已形成了拥有凯迪拉克、别克、雪佛兰
三大品牌，以及达世行快修、达世行二手车两个自主品牌的汽车集团。 

达世行汽车是集上海通用凯迪拉克、别克、雪佛兰三大品牌汽车销售、维修、零部件供应，以及多种品牌的二手车业务、连锁快修业务、客户深度服务为一体的综合性汽车服务企业。

地址：北京市朝阳区东三环华威桥东北角  <i class="fa fa-map-marker"></i>

公交：

木樨园桥西 乘坐 特8外, 在 华威桥南站 下车 全程约30分钟 6站 

木樨园桥西 乘坐 988路（或 973路，848路），在 十里河桥北站 下车 全程约30分钟 5站

两个桥相差 480 米

电话：4007-702-701

营业时间：8：30 -- 17：30





