# 音乐 - 华语 组合/乐队

## [庸人自扰](http://music.163.com/#/song?id=387742)

<iframe frameborder="no" border="0" marginwidth="0" marginheight="0" width=298 height=52
src="http://music.163.com/outchain/player?type=2&id=387742&auto=0&height=32"></iframe>

歌手：[小虎队](http://music.163.com/#/artist?id=13286)

所属专辑：[庸人自扰](http://music.163.com/#/album?id=38411)

作词：李姚

作曲：方维珍

发行时间：1995-12-01

发行公司：飞碟唱片

```java
一生得几回年少 又何苦庸人自扰
斩不断情丝难了
```

《新唐书·陆象先传》

罢为益州大都督府长史、剑南按察使，为政尚仁恕。司马韦抱真谏曰：“公当峻扑罚以示威，不然，民慢且无畏。”答曰：“政在治之而已，必刑法以树威乎？”
卒不从，而蜀化。累徙蒲州刺史，兼河东按察使。小吏有罪，诫遣之，大吏白争，以为可杖，象先曰：“人情大抵不相远，谓彼不晓吾言邪？必责者，当以汝为始。”
大吏惭而退。尝曰：“**天下本无事，庸人扰之为烦耳**。第澄其源，何忧不简邪？”故所至民吏怀之。

### 履历

1973年9月11日，苏有朋在台北出生。1988年7月，15岁的苏有朋与17岁的陈志朋（小帅虎）、18岁的吴奇隆（霹雳虎）组成了“小虎队”，绰号叫“乖乖虎”。1989年2月，他们出了第一张专辑《新年快乐》，他们那青春洋溢、活力四射的歌声让该专辑的销售突破了25万张。同年5月份，他们又推出了第二张专辑《逍遥游》，像预计的那样，该专辑蝉联了各排行榜冠军。在当时，小虎队红遍了半边天，可以说是“红得发紫”了，仅1989年这一年的时间，他们就推出了四张专辑。

当年，对于那些还在读中小学的朋友来说，小虎队青春英俊的外型，活泼帅气的舞姿，还有深情款款的歌曲，让他们眼前一亮，欣然为之着迷，很快，这股旋风便席卷了整整一代青少年。**许多“学生歌迷”在铅笔盒里、书本上，甚至在家里的墙上都贴满了他们的图片**，一些歌曲如《青苹果乐园》《红蜻蜓》《蝴蝶飞呀》《星星的约会》等也马上红遍了东南亚。 

1991年，苏有朋考上了台北大学，陈志朋要去参军，吴奇隆要单飞，小虎队就此解散。当年在发行了《爱》《再见》《永远的小虎队》三张专辑后，小虎队在一片叹息和挽留声中宣布“解散了”。在歌声中他们向歌迷承诺“请相信我们明天一定会再见，就像白云离不开蓝天……”小虎队的解散，让许多人难过了一阵子，他们搬出小虎队所有的专辑，一遍又一遍地听。 

小虎队解散后，苏有朋也发行了《等到那一天》《我只要你爱我》《这般发生》三张专辑，但影响和销售都不如从前。 直到1997年8月，苏有朋在《还珠格格》里饰演“五阿哥”后，迎来了事业又一高峰，接着他又接拍了《倚天屠龙记》《情定爱琴海》等电视剧，这也让人渐渐淡忘了他歌手的身份。 

从某种角度而言，作为青春偶像，那时的小虎队才真正精彩。因为无畏、稚嫩、自信，又迷惑；因为青春的活力远比技巧更深入人心。小虎队，几乎用他们的歌声代言了那个时代——那晚风中飞跑的童年，那凤凰花开的青青校园，那梦想中的灿烂的未来，那些在平凡生活中遥不可及的梦。而这种精彩也只有与他们一同成长的人才能体会。就像《放心去飞》中唱到的“没人能取代记忆中的你，和那段青春岁月。”

1993 重组之后发行的专辑：

* 星光依旧灿烂 1993.12.01
* 快乐的感觉永远一样 1994.12.01
* 庸人自扰 1995.12.01
* 虎啸龙腾 狂飙95演唱会全记录 1996.4.01

### 演技唱功

首先，[我](http://bbs.tianya.cn/post-funinfo-5038185-1.shtml)<sup><i class="fa fa-external-link fa-fw"></i></sup>很喜欢小虎队。比较偏爱陈志朋。刚看网页，顺手就搜了一下三位的近况，看到陈志朋那儿，有人说，陈志朋为什么那么落魄，为他不平。忽然就想到这个问题，落魄谈不上，星途确实不如另外两位顺利。虽然个人比较偏爱陈志朋，但是必须承认，他的情商较低，性格有缺陷。性格跟脾气从来都不是一回事。他的脾气应该不算坏，从许多探班的粉丝，已经与他有交集的明星谈到的情况来看，评价不错。性格缺陷主要就是比较自我吧，有点傲气，又很在意别人的评价，认真的不是地方。就像前一段时间，有几个黑子在微博黑他，就关闭评论功能，真是让人无语。

关于演技，个人认为，排名：苏，吴，陈。从《杀生》开始，对苏有朋的好感噌噌地长。以前他演偶像剧也爱看，主要看脸，现在，转型很成功。还是因为偏爱陈志朋，他的影视剧基本都看过，演技还需要磨练。个人认为比较出彩的应该是《怀玉公主》里的哈都小王爷，《台湾第一巡抚》里的李彤恩。最近几年，拍的多，播的少。也没有什么有突破的角色，去年（2013）一年，一堆和爱情有关的影视剧，是要装嫩？

唱功的话，应该是：陈，苏，吴。陈的音色是很好地，一副好嗓子。他在一次采访中提到，当兵回来，出第一张个人专辑前，老板拿他录的小样去给业内人士听，人家说老板挖到一块宝。他唱过歌舞剧，唱过歌仔戏，学过昆曲，唱功一直在进步，只不过很少有人看到罢了。说小虎队没唱功的人，听过他们几首歌？他们有十张合辑，之后每个人都出过数张个人专辑，听过以后再说。苏的声音我也很喜欢，居然觉得有点像张学友的声音，不知道是不是只有我自己这么觉得。

舞的话，应该是：陈，吴，苏。苏的慢半拍虎迷都知道，春晚还忘动作呢。陈学过舞蹈，参加过舞林大会，不多说了。在三位里面，妥妥的稳居第一。不过要说是高手当然是业余的，和专业舞蹈人士那就不能比了。舞林大会没进前三，不太冤。在歌手里面，足够用了。

颜嘛，见仁见智，我就不排了。吴酷帅，苏萌乖，陈除了个别时期造型雷人，其他还好吧。小虎队时期也是个颜很精致的美少年，现在也保养很好，参见去年的百变大咖秀。

-- 夏恋三伏2012

他们红的时候我还很小。对他们不熟悉。不过当年春晚。我觉得陈的表演最好。最有歌手感。表现力也不错。吴和苏则是演员来客串唱下歌的感觉。也难怪，转影视那么多年了。可能只有陈一直在坚持唱歌了。可惜了。记得看一期他上鲁豫有约。他外甥说他总是闷闷不乐什么的。

-- xtyhyhong

我个人觉得他歌舞都是很好的，声音也好，唱功也不错，演技就一般。另外两位都是在影视剧方面更有发展。做歌手来说陈综合实力更好，演员的话苏最好。吴嘛，帅气加际遇，能演动作戏又能演偶像剧的帅哥也不多见吧。

-- 夏恋三伏2012 


## [掌心](http://music.163.com/#/song?id=385796)

<iframe frameborder="no" border="0" marginwidth="0" marginheight="0" width=298 height=52 src="http://music.163.com/outchain/player?type=2&id=385796&auto=0&height=32"></iframe>

歌手：[无印良品](http://music.163.com/#/artist?id=13190)

所属专辑：[掌心（马来西亚版）](http://music.163.com/#/album?id=38236)

作词：王裕宗

作曲：光良

发行时间：1995-08-01

发行公司：滚石唱片

***

提起王裕宗，在我们无印良品迷心中的地位简直就是至高无上的，他的词配合无印良品清新隽永的曲风就是所向披靡。没有王裕宗就没有红极一时的《掌心》，当然更不会有无印良品的走红，在[我](http://tieba.baidu.com/p/332463102)<sup><i class="fa fa-external-link fa-fw"></i></sup>心中，他和陈峰、陈豪一样受到我的崇拜。王裕宗为无印良品写作的歌词曲目如下：  

* 《掌心》词：王裕宗 曲：光良 唱：光良/品冠   
* 《朋友！你还好吗？》词：品冠/王裕宗  曲：品冠 唱：光良/品冠   
* 《多心》词：王裕宗 曲：光良 唱：光良/品冠   
* 《感觉》词：王裕宗 曲：陈峰 唱：光良/品冠    
* 《你会是我的》词：王裕宗 曲：品冠 唱：品冠   
* 《等你的心》词：王裕宗 曲：品冠 唱：品冠   
* 《重来》词：王裕宗 曲：品冠   
* 《起床》词：王裕宗 曲：品冠 唱：品冠

### 解散

分开是必然的，因为光良想上升一个更高的高度，滚石高层也是这个意思。 

无印良品的两个人和韩国那些NC组合不同，光良品冠都有独当一面的能力，合唱歌曲基本都是对唱组成，最后那张《想见你》已经几乎是纯粹的单曲，也是预示了单飞大势的不可逆。其实无印良品这个乐队本身就是个不合理的畸形存在，一支乐队除高潮部分几乎没有合唱而全部是对唱，如果光良以独唱出道，大概就没任贤齐什么事了。
 
至于之后的没落，其实现在回过头看也是可以想见的，疗伤歌手很难达到流行乐坛的顶级，就算辛晓琪去抱张国荣大腿也不可能成为天后，但是这种歌手也有好处，虽然没太多死忠的粉丝，但是疗伤情歌是一辈子听不腻的，就算已经淡出歌坛，照样有一大批人会听他们的歌，比如江美琪，而阿杜刀郎这种靠一两首口水歌红的人基本过个两年就得回去搬砖了。
 
PS：《童话》这种垃圾歌，还是不要说是光良巅峰了，纯粹是透支人气才炒作出来的东西，《伤心地铁》《别人都说我们会分开》《是你变了吗》《雨》 《如果你还爱我》都是分分钟爆掉《童话》的档次。

--[聆若汐](http://bbs.hupu.com/9178637.html)<sup><i class="fa fa-external-link fa-fw"></i></sup>

完全同意，其实光良单飞后应该算是比较成功的，自2000年开始爆红了好几年，加上之前无印良品大红大紫的经历，光良已然算是马来华裔流行歌手中最成功的了。 

至于品冠这样的歌手，受曲风的所限，注定了他的粉丝群体只是小众，但小众歌手只要有自己的独特风格来牢牢抓住自己的那部分受众就足够了。除了你提到的辛晓琪江美琪外，戴佩妮许茹芸陈绮贞游鸿明这些歌手也是一样。

-- 慕容小紫英

效果一般，还是站在无印良品打好的地基上，只能说人们接受了无印良品到光良的过渡，但是因为曲风的影响始终无法再上升，而且巅峰期已过，逐渐就那样了。好在这种歌确实听不腻，人们会永远记得有这么一段时光。

单飞做死的，港台各举一个例子，达明一派和小虎队，达明一派在80年代是可以和所谓谭张一争长短的，黄耀明去了滚石瞬间变成二流歌手，陈志朋参军以后的小虎队就不说了。

-- 聆若汐

