# 日志 - 乙未年 乙酉月 

吾善度材，视栋宇之制，高深圆方短长之宜，吾指使而群工役焉。舍我，众莫能就一宇。故食于官府，吾受禄三倍；作于私家，吾收其宜大半焉。

彼将舍其手艺，专其心智，而能知体要者欤！吾闻劳心者役人，劳力者役于人。彼其 劳心者欤！能者用而智者谋，彼其智者欤！是足为佐天子，相天下法矣。物莫近乎此也。彼为天下者本于人。其执役者为徒隶，为乡师、里胥；其上为下士；又其上 为中士，为上士；又其上为大夫，为卿，为公。离而为六职，判而为百役。外薄四海，有方伯、连率。郡有守，邑有宰，皆有佐政；其下有胥吏，又其下皆有啬夫、 版尹以就役焉，犹众工之各有执伎以食力也。

彼佐天子相天下者，举而加焉，指而使焉，条其纲纪而盈缩焉，齐其法制而整顿焉；犹 梓人之有规、矩、绳、墨以定制也。择天下之士，使称其职；居天下之人，使安其业。视都知野，视野知国，视国知天下，其远迩细大，可手据其图而究焉，犹梓人 画宫于堵，而绩于成也。能者进而由之，使无所德；不能者退而休之，亦莫敢愠。不炫能，不矜名，不亲小劳，不侵众官，日与天下之英才，讨论其大经，犹梓人之 善运众工而不伐艺也。夫然后相道得而万国理矣。


## 第36周

人的头脑太复杂，时间过得久，有时候连自己也被自己骗了，记下来才是最真实的……

### 倒车

三天的假期，只可用苦闷二字形容。早上开车140分钟，创历史记录。

上班的状态也一般，主要的精力还是在整理文件。这些年一直在为自己挖坑，回头望去，满目疮痍。希望能用整个第四季度，把它们一一填平。书还是要读，但知识的整理不能欠债，比钱难还。

从某TXT小说下载站，淘到一个排版还不错的秽本，用了大半个下午，编辑为mobi格式。幻想也要有点水平。梁君先生还改编了一部评书，删除了**自然主义的生活镜头**，谓之洁本，闲时亦可欣赏。

金瓶梅开创了文人独立创作的先河，传王世贞著，其文学造诣不亚于红楼梦，看来王比曹才华更甚。封神演义比西游记晚，但艺术价值和社会意义，相差太远。人和人之间，是有区别的。

晚上19:30倒车，竟然深踩油门，车子猛的后蹿，停下来的时候，后雷达已经开始报警。

新手开车，有时候反而是一种折磨，每次我在望陶园平安的停好车，收件书包回家的时候，都会长长的舒一口气，那感觉，就像是又和敌人打了一场惨烈的战斗，而我，没有受伤。

2015年9月6日

## 第37周

### 帝女花

今日限行，乖乖的选择地铁。

因刘珺儿的缘故，对粤剧产生了浓厚的兴趣，对唐涤生、任剑辉、白雪仙的作品，更是顶礼膜拜，费尽一番心思，终于下载到《帝女花》、《再世红梅记》，还有汪明荃、郑少秋的《紫钗记》，无损音乐。鬼才不负其名，任白无法超越。

小时候在电视中也看过粤剧，虽完全不懂她们在唱什么，但能真切的感受到舞台的美。

我对粤语有天然的爱，在喜马拉雅上发布粤语古诗诵读的漏风独雨老师，原来不是广东人，部分字音不准，但听起来还是一种享受。

喜马拉雅手机版体验不错，内容更好，关注对象从最初白云出岫夫妇到现在，已经增长到21位，对我这眼睛快瞎的人来说，是福音。2013年我读到一半的《[南渡北归](http://www.ximalaya.com/#/14528933/album/284484)》第一部，全勇发布，感谢！

微博，豆瓣，马蜂窝，汽车之家，还有这喜马拉雅，网友自发产生大量优质原创内容，未来不可限量，而58同城等分类信息网站，能够解决老百姓的生活需求，也是实力派战将。而我们的网站群，生存太艰难了。

这篇日记是在纸上写的，假期练字，全无效果，丑。

*** 

任剑辉&白雪仙之帝女花

香港娱乐唱片公司的录音技术认真了得！1960年录制的音质、音效一点都不比现在的差。 

专辑曲目: 

1. 庵遇
2. 相認
3. 香夭

2015年9月7日

### 老祖寺

我们义务做这个项目，希望能为弘扬佛法尽一分自己的力量。没有信仰的民族太可怕。

这个网站的读者，应定位于对佛教有一定的了解，但境界不深的同修。主要内容包括：

* 新闻
* 活动
* 资料
* 图片
* 音频
* 视频

最终的网站维护者，是寺院的师父，他们的计算机水平，应该在普通的网友之上，IT从业者之下。

靡不有初，鲜克有终，明天，我们将正式启动这个项目，开发、测试完成之后，我们还要负责初期的运维。以后无论大家走到哪里，都可能会因为这个项目重新聚合在一起。

我们会在Github上开放源码，需求框架以现有的页面为基础，但是我们也会融入自己的思想。

我希望我们不是单纯的编写一套CMS系统，今后的人生，希望大家都心怀慈悲，除恶向善。

技术能点：

* 模版
* 搜索
* 静态化

### 广告

亲子网京东APP广告，需要真实的安装、浏览、点击，真的束手无策，惊动丛生了。

电脑和汽车的销售，我觉得有些保守，但是亲子的这帮兄弟姐妹，他们是不要命的。

2015年9月8日

### 风扇

关于Mac的无风扇设计，很多网友在纠结，我要不要买一个外接的风扇啊，机器太热烧坏了多心痛？

我的想法是这样的，不要小看 Apple 的工艺设计。或者你去 Apple Store 零售店看一下，有无官方生产，或者官方推荐的风扇出售，如果没有，就不要考虑了，某宝上百元的风扇，也只能拉低 Mac 的品格。

如果还是不放心，我再给你讲个故事。

初夏的中午，我在客厅里静坐读书，感觉稍微有点热，但完全可以接受，只是你不乐意了，坚持要我去一公里外的山泉取水，擦脸洗手以降温。于是下午一点，我顶着太阳步行四十分钟，大汗淋漓的拎着一桶10升的冰泉回来，洗了个脸，真的是凉快啊！

2015年9月8日

### 新日志

今天开通日记版块，图标为纸飞机，以后的博客，重点关注读书、技术，碎碎念写在Markdown文件中，注意简洁，时间宝贵。缺点是不支持全文检索。

2015年9月8日

### 借书

我读书不多，买的书却太多了，家里的两个书架，办公的抽屉，还有那个铁皮文件柜，都塞得水泼不进。

真不知我离职之前，能否有一个像样的书房，把存放在公司的书规置好。车是有了，但是房子，比车难太多了。

这世界上大概再没有比只藏书而不读书更蠢的事情了。而没怎么读，却把双眼几乎弄瞎，更是深深的悲哀。

买书最初的动力，来自2007年学习编程，那些书到现在都没有完全读完，但我一本也舍不得抛弃，那是一段历史的见证。等我有了自己的队伍，不再需要亲手编码之后，我开始沉迷文史相关的书籍，我百分之八十的藏书，都是这个类别。

我能悟通编程，多亏富益视点，最初我个人出资办卡借阅，每个月都疲惫的穿行在借书和还书的路上，不求甚解，但也理清了筋络。后来我向公司申请办理银卡，可以借更多的书，同事本一起学习：

> **申请**

> 当今互联网络发展日新月异，为了应对前沿需求和挑战，使员工掌握新型技术以及了解网络新动向。北京研发中心申请，续海淀图书城借书证，以利用空余时间为自己充电。
> 
> 图书单位：海淀图书城富益视点图书有限公司 （62534494）
> 
> 借书证费用：650元 备注：其中500元为借书费用，150元为押金
> 
> 申请人 RW
> 
> 2010.8.31
> 
> 部门经理签字：CZX
> 
> 行政部 审核：WXJ

但其后相当长的时间，还是我一个人在借书、看书，我没能学到精湛的编程技艺，却籍此培养了良好的研发感觉。到2013年前后，我不再借书，而是直接用年费购买，取发票回公司报销，于是这两年，又收藏了很多新书，真的很新。

假前的那个下午，我再去富益视点，原书店变成了东东的奶茶房。

联系电话62534494 ，已经打不通了。

2015年9月9日


### 雨伞

现在手上的把天堂伞，2013年6月9日订购于京东：天堂伞 3331E碰一甩干自开自收三折超轻伞深藏青色，呃，这个名字断句有难度，一次买了两把，当时的价格是单把59，今天看时，已经降到42了。

其实我挺喜欢这个型号，大方稳重，使用方便。同时买两把的原因，是想一放公司，一放家里，这样无论何时下雨，都不慌忙。但是今年三月份， 我发现其中的一把伞骨弯了，尽了全力也没能修好，还差一点折断了。特别怀念小时候下乡修伞的师傅，他们肩挑配件走乡窜村，是那个时代特有的风景。

为什么会坏，我一直搞清楚，我没有顶风行走，也没有受过外力的重创，伞骨怎么会变形呢？

直到昨天，我发现第二把伞也同样的伤了伞骨，我才明白了。上一次下雨，到公司之后，我像其它同事一样，把伞撑开放在过道。但下班后天晴了，我忘记了把伞收回来。周二和小赵哥在过道的小圆桌上开会，才看到自己的伞放在桌上，不是自动收拢的，绳扣紧紧的缠着，我打开重新收好，当时也没有留意到什么地方坏了。但我估计行政的同事在收伞的时候，肯定也纳闷，这伞怎么这样难收，明明掰回来了，一松手就又撑开了，只能用扣子缚住，这样的操作，别说伞骨变弯，就是折断了也不足为奇。

自开自收本是便捷的设计，但是如果交给不会使用的人，就是一种灾难了。也不能怪同事，毕竟自开的伞比较常见，自收的伞实在太少了。

而真正的高档伞，可能还是会手动的，像平儿用的：Kobold 酷波德遮阳伞三折折叠铅笔晴雨伞太阳伞防紫外线全遮光3028 启门蓝，¥298.00。

现在想来，这把天堂伞其实一甩就干，根本不用凉在过道，都怪我。伞还是不错的，我又重新订购了一对，深紫和藏青，优惠后¥86.00。

昨天晚上给平儿的妈妈打电话，她们都在四姨家里，再三嘱咐下雨不要开车，备好雨伞。想起我们现在的处境，无限苦楚和心酸，小时候买不起伞固然痛苦，但不至于刻骨。

2015年9月10日

### 聚超值两周年

这两天好多同事在朋友圈转发聚超值2周年剁手视频，作为十年员工，我很不称职的没有转，但是我坚持看完了，3分30秒，感觉漫长得像3个小时。我留意了一下播放数，103，当时是晚上11点。

唯一的一条评论：真够无聊的

无言。

今天上午看，播放数涨到 3217，12:37，增加了一条评论：哈哈哈哈

前景无望，不知还能坚持多少年。现在就是害怕，如果从这里出来，我能做什么，其实没有真正的实力。

2015年9月10日

### 洗衣服

昨天换了一件衬衫，白底+蓝色竖纹，看起来干净清爽，但中午的时候，突然发现至少四处污渍，像上飞溅的石榴汁，可是我好久都没有吃石榴了，平儿在香山买的石榴还有两个最大的放在家里啊！

今年买了两件新的短袖衫，这是第二件被污染的了，第一件红色的只是口袋下方有一点点印子，当时洗了半个下午，终于看起来不太明显了，但是，这件是浅色的啊！

回到家之后，给平儿打完电话，就赶紧接水清洗，硫磺皂，牙膏，洗衣液，透明皂，家里所有具备清洁能力的产品，都试过了，效果都不好，最后只好用透明皂液浸泡一个晚上，但是早上起床晚，来不及认真的搓，不过看起来好像是徒劳。现在是用清水泡着，晚上回去做最后的努力。

难不成我只能穿黑色的衣服？好像没有几件幸免的。还记得初二的暑假补课，新买的一件水红色衬衫，在睡午觉的时候，袖子上染了一大块蓝色墨水，用了两个中午，借助汽油，终于洗干净了。我很喜欢那件衣服，至少陪伴我四年以上。唉，也就是说，我四年没有长个儿。

以后在家里干活，或者吃东西的时候，我都穿上专用的旧装吧。

2015年9月10日

### 锁车窗

现在天气转凉了，驾车不用再开空调，但通风是开前窗呢，还是后窗？

前窗，前窗，前窗！

上周五为了听评书更清楚，我开了后窗，下车的时候，直接拔钥匙走人，好在强迫症发作，回头检查了一下：

后窗没锁！

2015年9月10日

### 洗车

提车四个月了，自己正经洗车，也就一次，两次修车，4S店送洗两次，其它时间雨意延绵，就一直这么脏着。下午看天气不错，墨迹也提示非常适宜洗车，于是就把车开到乐之道。

洗车的小伙子说，不能在场内排队，我只好开到管村路上再找机会左拐，不想下午四点多，路上的车多的要命，我斜在路边儿，也给过往的车辆通行造成一定的问题。前面还排了两辆车，车内的温度也降下来了，于是我灭了火。后来发现右侧似乎还有空间，于是重新打车向边儿上靠，却发现显示屏升不起来了，重新打火也不行，手动升降也失效，当时就急得满头大汗，这可怎么整，前后左右都是车，没有倒影不是作死吗？打销售的电话，一时也打不通，但就算通了，他也不一定能解决问题啊！想上网搜索一下，手机又没网络，痛苦难当。

二十多分钟过去了，前面的两台车都洗完了，我找个空档，提心吊胆的发车，小心翼翼的后倒，硬着头皮左转，对倒影的依赖实在太重了。唯一值得安慰的是，显示屏升不起来了，但是雷达还能工作，如果离障碍物过近，还是会有声音提示。进洗车位还好，毕竟有人指挥，我停好车，站在一边看师傅用高压水枪冲洗车身，自己内心无比焦虑，难道明天我不上班修车去？

不到五分钟，就冲洗完毕，我回到车内，还给师傅打了个招呼，一会儿倒车的时候帮我看下，但没想到，重新点火，显示屏又升起来了。难道是电脑一时之间卡壳了？

擦车的时候，销售给我回了电话，我告知他我遇到的问题，销售如果说多次出现，就开到店里检测一下。

这里洗车20元一次，谈不上好，但也算热情，我请他们把引擎盖上的胶给我洗一下，他们也很爽快的答应了。但推销总是少不了的，说的车漆上树胶过多，以后可能要全部重新喷漆，建议我做镀晶（我当时没听明白，还以为是镀金），我推辞了，问他现在还能有什么办法在楼内买到一个车位，他说要他们老板，我才知道之前给我办证的应该只是主管。老板每天八点左右过来上班，下午一般不在，我一定要尽早找到他，哪怕多出几千块钱，能谋到一个室内的车位，我都是乐意的。

洗完车之后，我又把车内的物什整理了一下，没几分钟，引擎盖上又落了鸟粪，找出喷壶，接了点自来水，发现喷水有问题，拧开盖子一看，那个吸管没了……来来回回在路上寻了三次，也没有找到，难道是上次倒水的时候就丢了？没了这根管子，这个壶也差不多成了废物，不得已弃之。真是松了一颗螺丝，亡了一个国家。

由于刚才和洗车的小伙聊得过于开心，他都忘记收钱了。我把洗车卡送回去给他签了日期，就转身买菜去了。

心情复杂。

2015年9月13日

### 练习毛笔字

书法之法，是为法则。

看了五集田蕴章先生的《每日一题 每日一字》，之前买的**一得阁**墨水还在，于是从厨柜里找出一只逐鹿的小碟子，倒了少许墨水，笔筒中取出真彩的小白云，练习田先生指导的五个字：

* 永
* 火
* 必
* 右
* 有

这前几讲，先生重在教笔顺，后三个字，我三十年没有写对过。

* [田蕴章书法讲座 每日一题每日一字365集全001-200](http://www.youku.com/playlist_show/id_3937849.html)<sup><i class="fa fa-external-link fa-fw"></i></sup>
* [田蕴章书法讲座 每日一题每日一字365集全201-365](http://www.youku.com/playlist_show/id_3974146.html)<sup><i class="fa fa-external-link fa-fw"></i></sup>

附：[田蕴章天津电视台书法讲座50集](http://www.youku.com/playlist_show/id_3939720.html)<sup><i class="fa fa-external-link fa-fw"></i></sup>

至少有一年多没有碰过毛笔了，写的字根本没法看，而且笔划不齐，横和捺都有波纹，我的手也不抖，于是重看第四集，先生讲了选笔的方法：

* 楷书应该选兼毫（羊毫和狼毫兼参，狼毫取黄鼠狼尾巴上的毛，没有长锋笔，楷书宜用短锋）
* 紫毫笔特别柔健（产地宣城，唐朝宫廷用笔，欧阳询等用的就是这种笔，没有长锋）
* 宋代始盛行羊毫

想起家里还收藏了一支购于罗高的**加健羊毫**，笔头粗大，具体是几号笔，我也不清楚。修好之后蘸墨试写，果然比真彩小白云好太多。

认真练习了半小时，初见效果，希望以后能坚持。

2015年9月13日

## 第38周

### 限行

早上06:00出门，06:07左右发车，到中关村大概06:40，锁车的时候，看了一下仪表盘，整个行车时长45分钟。

那么就是这样：

限行的时候，六点出门，不限行则七点出门。

2015年9月14日

### 书单

周末整理了Kindle上的电子书，开具了一张[书单](http://chenzixin.com/2015/09/5777.html)，入手Kindle快两年了，真正在Kindle上读完的书不多，但是收藏的书实在不少，如果没有一张清单，我都不清楚自己到底向亚马逊云端推送了多少内容。

书单的制作分为两步，先在纸上抄录一次，为此把英雄100的墨水用干，然后在录入电脑，因为各收藏夹之间有重叠，我根据记忆排重，没有详细核对，初步统计超过300本，说实话，闭眼之前能读完，已经相当不容易了。今后不会轻易上传新书，不能再陷入一个**搜索-下载-转换-上传-删除**的怪圈。

这些书都是最近一年精挑细选的结果，结合有声读物，差不多可算作半个读书人。人和人之间是不同的，书亦然，即便是公认的好书，有些读一半即可，有些看一遍就行，还有的，值得用一生反复阅读。最近半个月，一直在思考这个问题，[知乎](http://www.zhihu.com/question/19552333)<sup><i class="fa fa-external-link fa-fw"></i></sup>也有知友给出了中肯的建议，该删减浮华，静心开始了。

艺无止境，人生无止境的还太多。感谢马三立、刘立福、田蕴章先生，你们从不同的角度，在我精神迷惘的时候，支撑了我的信念。

2015年9月14日

### 室内车位

今天早上进车场的时候，发现乐之道的老板已经上班了，冒着迟到的危险，我敲门进去了，询问排队的事情，能否加点钱插个队什么的，老板说车位就那么多，加钱了车也不能摞着停。要不你先登记一下：

* 几号楼的
* 车牌号码
* 联系电话

我一听坏了，还是必须望陶园的，正犹豫间，老板从抽屉里拿出一踏便签，都是排队的，我只好说我不是望陶完的，是26号院的，那是不是更没戏了？老板也说，登记基本没什么用。

按说到这里我转身出来就没事了，不知道为什么说到树胶的话题上，老板问我现在停哪儿呢，我说就停在前面的空地上，问一天一缴钱啊？我答办了半年的停车卡，钱给谁了，给谁谁了，然后他问我的车号，我只好告诉他，他记在纸上。

完了，我感觉我现在的车位，可能都无法续期了？

心情烦闷，看看《石鼓文》吧：

* [车工第一](http://wenku.baidu.com/view/8c1445630b1c59eef8c7b43f.html)
* [汧沔第二](http://wenku.baidu.com/view/555946fdc8d376eeaeaa3169.html)
* [田车第三](http://wenku.baidu.com/view/e8bfdeeeaeaad1f346933f69.html)
* [銮车第四](http://wenku.baidu.com/view/8cc679f34693daef5ef73d69.html)
* [霝雨第五](http://wenku.baidu.com/view/58e2be8884868762caaed599.html)
* [乍原第六](http://wenku.baidu.com/view/b36e5e1fb7360b4c2e3f6499.html)
* [而师第七](http://wenku.baidu.com/view/3e5ac937ee06eff9aef80799.html)
* 第八鼓缺
* [吾水第九](http://wenku.baidu.com/view/68309e6baf1ffc4ffe47ac0c.html)
* [吴人第十](http://wenku.baidu.com/view/01b75821dd36a32d7375810c.html)

2015年9月15日

### 书法老师

上午整理了Chrome的收藏夹，把折叠的那部分，或删除，或转存Note，终于清爽了。留在导航栏的那部分，以后要不定期浏览，它们代表了我的志趣。Chrome、Sony M10、Kindle、Thunderbird，这是我开眼看世界的四扇窗口，“时时勤拂拭，勿使惹尘埃”。

金豪+E 精英版 黑色W09-01 中午到货了，总体感觉满意，希望这是一笔有价值的投资。但就算有好的椅子，也是要经常起身走动的，现在眼看着各方面都在步入正轨，从明天开始，坚持 45 + 15 的工作模式。

中午重新整理了书法稿纸，钢笔米字，钢笔田字，毛笔米字，都有了，下班后研究一下双面打印。昨天晚上用新买的武京生六号兼毫试写楷书和隶书，笔不错，相对之前那支旧的加健羊毫，要软一些，但适应一下就好了。只可惜我的楷书还是不得其门而入。请出刘炳森先生的隶书，感觉稍好一些，但刘先生的笔意目前还掌握不了，最后只好重新找出卢定山先生的字谱，认真临写了半个小时，还有那么一点味道。这是一个很大的进步，之前我都无法用毛笔书写隶书。

这几天我也一直在整理马三立、侯宝林、刘宝瑞的相声，研究他们的家世排辈，对老一辈的艺术家，真的无限的崇敬和感恩。相声特别讲究师承，韩愈先生在《师说》中也强调“古之学者必有师”，但如今的社会已经师道无存，至少普通人是这样的。我学习编程的老师：杨贵堂，陆战波，毛翔，潘锐，晏忠仁，我要一辈子都铭记他们的恩德。学习写字，庞中华，卢定山，田英章，田蕴章，刘炳森，是我的精神导师，昨天通过QQ联系的李启明老师，不知有无机会请他面授呢？

听田蕴章先生的讲座，知道王羲之也是有师承的，他的入门老师是卫夫人。赵孟頫的妻子管夫人也是书法大家。现代书坛，孙晓云和解小青，田先生都给了很高的评价。卫夫人“规摹钟繇”，从百度文库中下载了钟繇五表收藏。

2015年9月16日

