# 日志 - 乙未年 丁亥月

## 第45周

### 隶书入门

有书友问，买《汉曹全碑》行吗，练隶书？

我的一点看法：练习隶书，建议先买今人的墨迹字帖，再练古碑。

今人的推荐 卢定山、刘炳森。适合初学。

田蕴章在每日一题每日一字中说到学欧，也是主张先学墨迹，学近人的字，再学古碑。

道理应该是一样的。

卢的字，接近 曹全 史晨，和古隶有较大的差别。

2015年11月3日

### 重开CPM合作

11月16日起，至12月31日

梦想之旅。

2015年11月13日

### 两周未开车

2015年北京拥堵将超极限？

[凤凰专题](http://auto.ifeng.com/news/special/mrht1013/)：2015年，北京市机动车保有量将达到700万辆，平均时速低于15公里，这样的日常速度甚至比我们现在所经历的最堵时候还要低。据分析，如北京不采取相应措施，当机动车保有量达500万辆和600万辆时，高峰时段拥堵指数将达到9和9.5以上，中度以上拥堵时间5小时30分钟以上。即使继续采取限行措施，拥堵指数也仅能控制在7和8左右，中度以上拥堵时间3-4小时，交通形势十分严峻。

研究中心的数据显示，北京市小汽车5公里以下出行比例超过40%。

北京交通发展研究中心是北京市交通委下属的研究机构。该中心的最新调研发现，目前本市小汽车发展呈现“三高四低”特点——“三高”指高速度增长、高强度使用、高密度聚集；“四低”指北京购买车辆的门槛低、小汽车使用成本低、绿色出行意识低、替代出行方式服务水平低。

北京的机动车增长从300万辆到400万辆，仅用了2年7个月，东京实现这一变化却用了12年的时间。

北京小汽车年均行驶里程为1.5万公里，是伦敦的1.5倍，东京的2倍多。小汽车的高强度使用是北京交通面临的最关键问题之一。

新中国首都城市规划工作的推动者、著名学者梁思成曾在日记中这样写道:“**北京城不会得感冒，但总有一天它的交通会得心脏病。**”如今，他的担忧逐渐成为现实。从2003年全市机动车保有量突破200万以来，北京开始了长达八年的“治堵”历程。然而，纵然在这八年里各种治堵措施层出不穷，时至今日，人车矛盾依然无法破解，而这注定是京城若干年内不得不面对的一大棘手难题。

“梁陈方案”，是指梁思成在1950年与从英国留学归国的建筑家陈占祥共同提出的《关于中央人民政府行政中心区位置的建议》。该方案主要涉及两个方面：其一，从整体保护和疏解旧城压力的角度出发，建议中央人民政府从北京中心迁出，保留旧城中心区为历史文化区，在西郊建中央人民政府；其二，提出平衡发展城市的原则，多中心，每个区域有自己完善的工作、生活体系，防止跨区域交通带来的集中拥堵。

据林洙回忆，当年毛泽东看过“梁陈方案”后说：“**有那么一个教授，要把我们从北京城里赶出去。**”

对被摧毁的北京城，德国人曾有评论，我记不清原文，大意如此：

我们有的，你们将来也会有，但你们有的，我们永远不可能有，而你们也不会再有。

2015年11月17日

### 当你老了

中新网上刊载了一偏文章：《[梁思成第二任太太林洙：“我们仨”没那么复杂](http://www.chinanews.com/cul/2012/01-04/3580028.shtml)》，以前，我也相信，但从《多少往事烟雨中》中的回忆看，反观林二奶奶写他们的感情，有点给自己贴金的感觉。梁林在一起固然有痛苦，但是也是没有第二人可以代替的。

我尊重林徽因，不是因为她情感世界，她的诗作散文，而是她以女子之身对中国建筑学的贡献。

以下摘自：[多少往事烟雨中](http://pclib.github.io/safari/essay/past-in-the-rain/)

记得林家的下午茶，有时会讨论各种问题，有时也会兴之所至地读起某位诗人的诗篇。父亲说，林徽因的博闻强记令人惊异，无论是济慈、雪莱，还是勃朗宁夫人、叶赛宁、裴多菲、惠特曼……有谁记不住、背不出的诗句，林徽因都能准确无误地出口成章。林徽因很喜欢诺贝尔奖获得者、爱尔兰诗人叶芝的《当你老了》，她用英文朗读那首诗时，在座的陈岱荪、金岳霖曾被感动得泪光闪烁。

回家的那个下午，我什么话都说不出，只觉得心里压着什么，很重很重。我看着梁先生亲自打开炉筒上方的炉门，一铲一铲地往里添着煤块。那间卧室的取暖炉子很高，至少有一米二左右，梁伯伯看上去非常吃力。我去问父亲，为什么不让阿旺娘帮忙？连我也可以帮忙的。父亲轻声告诉我，梁伯伯说了，炉火是徽因妈妈的命，稍一着凉就有危险。梁伯伯一直是亲自侍弄炉子，别人弄炉子他不放心。这么多年了，都是他自己动手，时刻监视煤火的燃烧情况，决不能让煤块烧乏了。其实他自己，也患着多种疾病，由于患有脊髓灰质炎，常年穿着钢背心，但他还是竭尽全力地呵护着跟自己一样多病的妻子。正说着，梁先生走过来，从客厅炉子上一只蒸锅的金属盒子里，用镊子夹出消过毒的针头针管，放进一只白搪瓷的腰形盘子里。

“又该打针了？”父亲问。

梁先生抬腕看看表，点点头。

梁先生拿着注射器进卧室了。无论是静脉注射还是肌肉注射，梁先生都技艺精湛，水平与专业护士不相上下，那都是长年照顾妻子练就的本领。林徽因体弱，切除过一只肾脏，有时忽然无名火起，易躁易怒，情绪激动。但梁先生永远不愠不火，轻声细语，耐心安抚。为了怕主人误会，他和父母聊了很多关于中医的医理，说起阴虚阳亢患者常有的症状。他说，健康人往往不能体会病人的状况，我也是病人，对此有切肤之痛。物质决定精神，脏器的器质性病变，真的会改变人的脾气性格，那就是病，很难用理智控制的，不然病人和健康人就没区别了。梁先生在我家常谈起他对疾病的感受，仿佛多少难言之痛都被他对妻子博大深厚的爱意融化了。

“这是我见到的真正好男人，好丈夫。”一生中，我无数次听到父亲的感慨，“都说母亲对儿女的爱才是无私的，我看梁先生对林徽因的爱才是无条件的，义无反顾的。”

母亲准备为客人炖她拿手的上海“腌笃鲜”。梁先生得知后，先向母亲鞠一躬，笑盈盈地做了一个很夸张的摘帽行礼动作，“夫人，可容老夫进一言？”

母亲忍俊不禁，微微屈膝还礼道：“愿闻其详，请先生明示。”梁先生这才说：“徽因肾功能差，她的进食有许多禁忌，冬笋竹笋即在其中，医生要她尽量勿食笋。”母亲说：“这好办。冬笋是最后下锅的，下笋之前，先把肉汤盛一些出来就是了。”

梁伯伯笑着作揖道：“善哉，有劳夫人，多谢多谢。”

梁先生的幽默乐观，经常给我们家带来欢乐轻松的笑声。无论是炖好的鸡汤肉汤还是银耳汤，或是蒸好的蛋羹，梁先生总是先用小勺尝一尝冷热咸淡，觉得合适了，才端进屋里。有时就坐在床畔，一勺一勺地给林徽因喂食。母亲为此曾有感而发道：“我一辈子不羡慕谁家荣华富贵，有钱有势；最羡慕人家夫妻恩爱，相濡以沫，像梁先生夫妇那样。”

当我进入知天命之年时，忽然懂得了叶芝那首《当你老了》：


> 当你老了，头白了，睡思昏沉，<br/>
> 炉火旁打盹，请取下这部诗歌，<br/>
> 慢慢读，回想你过去眼神的柔和，<br/>
> 回想它们昔日浓重的阴影；
> 
> 多少人爱你青春欢畅的时辰，<br/>
> 爱慕你的美丽，假意或真心，<br/>
> 只有一个人爱你朝圣者的灵魂，<br/>
> 爱你衰老了的脸上痛苦的皱纹；
> 
> 垂下头来，在红光闪耀的炉火旁，<br/>
> 凄然地轻轻诉说那爱情的消逝，<br/>
> 在头顶的山上它缓缓踱着步子，<br/>
> 在一群星星中间隐藏着脸庞。

每读到这首诗，眼前就会出现目光柔和、微微躬着背，在林徽因床边忙前忙后的梁先生，那应是人间最美的画面。

不久，林徽因肺部大面积感染，高烧不退，住进了同仁医院。不久，梁先生也发现被传染上肺结核而住进了妻子隔壁的病房。父亲去同仁医院探望时，命悬一线的林徽因已经气息奄奄，她只是以生命中最后的力气，用力注视着梁先生和父亲。

“我只见她的嘴唇轻轻动了动，说不出话来。”父亲说，“看见她和携手一生的梁先生默默对视，久久无语，那种诀别前的相依不舍，真让人肝肠寸断。我别转头冲出门，才敢让泪水流下来。”

2015年11月17日


### 链接

**微信公众号**

最近这个砍价的活动又暴露出一个问题，就是微信公众号的事情。

从活动一开始，我们就协商过，微信转发要读取用户信息，必须有一个微信公众号，但到现在活动快上线了，还是没有 只能借用汽车网的，在用户协议那个页面，非常不协调，但也没办法。

其实极客出发那一期，最初也是计划 支付宝 + 微信 两个支付渠道的，也是因为没有公众号而放弃微信支付，而我们的程序都准备好了。 微信平台有很多新颖的活动形式，网友关注度也高，还是建议安排人手申请一个北京销售部专用的微信公众号，一年的费用300元，不然事到临头再把佛脚就不灵光了。

很多新人我都不认识，只能找几张老面孔重说一下这件事。

**数据库权限**

上次说的那个预上线服务器，基本都弄好了，INM 也开通了，就有一个问题，执行的同事按公司的原则，不给我们开放 MySQL 权限。

其实这个本质上是测试服务器，客户在测试的时候，会提交修改意见，我们就很可能要改动数据库，这种频繁的修改最好就不要麻烦 DBA 吧？

而且这个数据库不会有真正有价值的数据，都是一些测试数据。

亮哥，前几天我们找林浩加了一台预上线的服务器，直接在那台机器里安装了 MySQL ，目的是在项目上线之前，能给客户看到，测试并提交修改意见，我在双周会上说过的。

现在有一个问题，数据库不直接对开发人员开放，但是这个比较特殊，本质上是一台有公网 IP 的测试机，我们希望自己可以操作数据库，修改方便，加班的时候，也可以不用麻烦你们操作。

林浩说你这边同意了就可以。

2015年11月18日

## 第48周

### 再次刮蹭

早在上望陶园门口会车的时候，又把车给蹭了一下，左后车门一的棱线处，一道长长的白印，左后翼子板也有轻伤。

事故原因：**心急，只顾盲目向前挤，没有观察后视镜**。

双方下车，可能对方发现亦无大碍，主动提议各自走人，走保险修车。这种事故的责任判断，预计各50%，但于我自己，则是百分之百的痛苦。

现在已经好多伤了，这车跟了我，也不是一个好的选择。

昨天晚上因为房子的事情，又和平儿急了，当真家反宅乱。

其实前一段时间读易经，我已暗自叮咛自己，天行健，但是仍未能将谦卦应用于生活。

今天起床时间不到五点，但是头痛目眩，因昨晚未休息好。六点半出门买早点，路上行人已甚多，行色匆匆，每一位都在努力，我不过微尘一粒。

家反宅乱例句：

计氏不肯降心，珍哥不肯逊让，晁大舍虽然有财有势，如此家反宅乱，也甚不成人家。

---- 清·西周生《醒世姻缘传》第一回

反面：家和业兴

2015年11月27日

## 第49周

### 昌平之行

周日去看平儿的同学，从她们家开车到我们家，64公里。

平儿在京没有什么熟人，此行了她一件心事。平儿待人实诚，除了红枣水果，千里之外寄来的菜籽油，也送了一壶。点赞。

除了地段偏僻，龙山华府的房子也还真的不错，宽敞明亮，关键是他们买的时候，房价还在1.5万左右，那是2012年，我们还在为月供发愁。

中午在她家附近的餐厅吃饭，平儿点了凉拌豆苗很美味。

得知我们也想买房，下午他们很热心的带我们去附近看房，关键是她同学春节就要生产了，我们很感激。看了两处楼盘，第一家只剩下别墅，1200万，无言；第二家北京风景，125平和135平的样板房都还不错，看到大房子的瞬间我也心潮澎湃，但90万的首付和1万的月供，买在这么老远的地方，还是心有不甘。

回城的时候，我顺带捎他们夫妻到百度软件园。G6南下方向，已经堵红，我们选择G7，六环外的高速没有路灯，飞驰的大货车，至今让我心有余悸。还没进城，我们都在内心放弃了昌平购房的想法。

今天我的车两次意外受伤，情绪也很低落，车要且练，判断和应变能力，也要提高。早上洗车和晚上进中关村，都等了太久。

而且如果早上事先观察以排队困难水压不稳，左前翼子板也不会划伤。但是生活虽然远比电视剧精彩，却没有重播，谁也没有长前后眼睛，睿智的人，活得更为优雅。

吃饭的时候，平儿和她同学坐在我的对面，明显感觉平儿比她同学苍老很多，年龄也只大了半岁而已，对方还是一个即将临产的孕妇。

内心阵阵伤痛。平儿不耐老，固然和她的性格有关，我，和我固有的家庭，才是最大的杀手。这一辈子，我再怎么努力，都无法回报她的付出。我很惭愧。

易经说，天行健，君子以自强不息，以前只是觉得文法很好，从今往后，我要真正以它作为自己的信条。

今天早晨在电梯里听到两位同事对话，问今天没开车？答开不起，每天60公里，来回。我才意识到我真的是住得太远了，每天56公里，却开得很欢。

努力，在公司近一些的城内，购置一套像样的住房，两年，三年，或者五年。

注：乐之道没洗成车，最后走三环到赛浪洗的，办了一张会员卡，1500块，七折优惠，原价70元一次。

2015年11月30日

### 我可怜的车

今天开了 1小时 44 分，很多住在郊区的人，周一开车进城，7点不到，进四环的路口就排队。一辆银色的小客，追尾一台黑色的福特，行车更加缓慢。这是四天以来我看见的第三次尾追事故。

周五晚上在蓝靛场南路，一辆银色的小客车，被一台黑色的轿车从三厢撞成了两厢。周六下午在牛街附近，一辆出租撞到前面的黑色小客，出租车引擎盖上翘。

周日晚上从昌平开车60多公里回家，在路上还看到一条新闻：昨天早晨7点左右，山西大运高速公路运城到侯马段，距侯马9.3公里处发生一起特大交通事故，共有47辆车连环相撞，目前已造成4死5伤。

早上行车定慧桥附近，发现一辆大货车停在路中央，没有任何任何警示牌，左后的轮胎已是半脱落状态。四环上各种让人目不忍视的小面包，依然跑得很欢，不知道什么时候就会有一辆新车跟着遭殃。国家的繁华只是表象，否则路上不会有这么多令人心惊肉跳的破车。

我自己的车，一周之内接连受损，原先还未愈合的伤口，又重重的划上一刀，也许这样一直流着血，就感觉不到疼了。半年了，车况整体不错，它对得起我，我对不住它。

新增的伤痕：

1. 周五早上，望陶园会车，左后车门划伤，露了底漆；
2. 周日早上，排队洗车，我一直紧张的防着右后方被擦伤，最后却发现左前翼子板被人划出了底漆，具体是送快递的，还是小推车，我都没看清楚；
3. 周日晚上，晚车场的时候，打轮太晚，我感觉左前方碰到水泥墩子了，开始还以为是车轮，后来突然意识到，那个高度撞到的肯定是前保险杠，果然能摸到一点凹陷。

第二次走高速，感觉很不好，我还是觉得在北京城内的三环、四环上开车踏实。

延伸阅读：

团雾是因局部水汽受辐射降温而引起。当低层水汽条件比较好的时候，团雾比较容易出现，尤其是雨后一到两天，如果天气晴好就容易出现。与市区相比，郊区和乡村地带容易出现团雾，尤其是部分比较空旷的高速公路路段。

由于“团雾”预测预报难、区域性很强，车辆难以提前得到通知或警示，等驾驶员意识到有雾的时候，已进入团雾中心了，有时驾驶员刚从一团雾中出来，可下一团雾却又在不经意间降临，让人防不胜防，常常酿成重大交通事故，因此团雾被称为高速公路上的“流动杀手”。

据统计，雾天发生交通事故的概率比平常高出几倍，甚至几十倍，因浓雾、团雾造成多车连续追尾事故屡有发生，损失严重，极具杀伤力。

2015年11月30日