# 日志 - 乙未年 戊子月


## 第49周

### 大声说话

58上看房子，我的想法很现实，本小区的一居或二居，悠圣美苑的小高层，只要有合适的房子，我们能借钱买下，已经是万幸。至于那些高档小区，就不要再浪费时间和精力了。

但我忘记了女人其实是爱做梦的，她心中的强烈想法，也只是停留在想法的层面，她也没有逼着我一定要四季青桥附近的豪宅。

我的态度不够耐心，我的声音越来越大。

冷战，痛苦入眠。

2015年12月2日

### 脾气害人

早上五点，平儿从柜顶拿出一床新的被子，睡到沙发上，我内心有愧，自己睡沙发。

一天工作，魂不守舍。

晚上回家，她兀自生气，言语不和，她选择外出走走以散心，我费尽千辛万苦，追回。

晚上泡脚的时候，我说，真的太累了，我想明天请一天年假，休养精神，她没有表示反对。

2015年12月3日

### 第二次染坏衣服

吃过早饭，平儿去医院理疗，临走的时候，嘱咐我到天坛公园，或者西罗园小区散步，但我看到天气不错，选择在家洗衣服，好久没洗了，脏衣服堆满了箱子。

所有的一切都好，一件CK的内衣染色，再次触怒了她，没有进门，转身就走。我是穿着睡衣冲下来的，在小区的葡萄架下，哀求了半个小时，总算跟我回来了。

我的内心，既痛，且恨。

但我也只能怪自己，做事欠考虑。

2006年在聂各庄的时候，我把她最喜爱的一件白色Jockey运动文胸染了，她只是心疼，并没有发火。

她现在成了这个样子，一半的责任在我。

2015年12月4日

## 第50周

### 小学同学

最近一年，我记不清有多少次梦见上学了，想看看《梦的解析》，这到底是在预示什么，却苦于没有时间。

昨天晚上又梦到几位小学同学：

* 杨旭
* 黄本利
* 卢明学
* 郭贤江
* 郭金普

除了知道郭贤江在洛阳当大学教师之外，其它的音信全无，不知他们都安好？

我手机上有陈先思的号码，某一年春节，我们在六佬家吃饭的时候，听说他和郭贤江有联系，通过他应该能找到郭。只是不清楚将近20年不见，即便联系上了，还能否找到共同的话题？

2015年12月7日

### 你会开车吗？

下午去了一趟世纪金源，没有直接走四环，按导航的三环摸索，却又走错了路，最后经板井路拐进了**远大东路**，会车很痛苦，最后在好心人的指引下，艰难通过。

路边儿的大爷一语中的：技术不行。

走过最窄处，我心中几乎一片空白，车子飘飘荡荡，后边儿一个司机追上来：你会开车吗？

唉，我的真的不会开。

下次再去的话：

1. 三环 → 长春桥路 → 远大路
2. 板井路 → 四环 → 远大路
3. 紫竹院路 → 四环 → 远大路

直接走四环，在某个桥下掉头，应该也能直通远大路，反正短期内，远大东路、远大中路，还是不要走了。

下次出门到陌生的地点，一定要先查地图。

2015年12月7日

### 小学生必背古诗70首

Kindle 中发现这本小册子，惭愧，至少一半以上我不能背诵，何谈钻研《全唐诗》？

摘取最爱一首：

**小儿垂钓**

唐·胡令能


> 蓬头稚子学垂纶，<br/>
> 侧坐莓苔草映身。<br/>
> 路人借问遥招手，<br/>
> 怕得鱼惊不应人。<br/>

百度文库中有很多70首的打印版，我就不浪费纸张了，这几天（8-10）红色警戒，都单双号限行了。

2015年12月8日

### 凑钱

筋疲力尽的回到家，平儿也一脸惘然，忧伤的说，眼晴都快瞅瞎了，我问，瞅什么呢？房子。

我也快被房子逼疯了。这几天总在凌晨四五点钟醒来，翻来覆去睡不着，然后在该起床的时候，又困得要死。

入睡之前，大脑短路，我说，要不春节的时候，我们凑点钱，在本小区里再买一套一居？

世界爆炸了。

尽管我再三的解释，我说的凑钱方法，是想办法抵押贷款，她还是认定我逼她向父母借钱。

我有没有这个心思？的确也有，这个方法排在抵押之前。

我，小人也。

2015年12月9日

### 玩手机

又艰难的熬过一周，早上睡到九点才起。
  
我做早饭，煎中药，洗碗筷，她靠在沙发上搜买猫粮的宠物店，但是，一个小时，两个小时，两个半小时过去了，她都没放下手机。
 
如果这只是偶然，我心里也不会有什么想法，但是最近这一年，她的确在手机上花了太多的时间和精力，近视加深，颈椎不好。我真的丧失了理智和耐心。三次规劝无果，起了言语冲突。
 
我现在只后悔未能言简意赅的表明我的态度：玩手机浪费时间，消耗精力，请以后每天控制在一个小时以内。我和毛毛，都需要你的陪伴。早年我疯狂工作，冷落了你，是我不对，我现在深深的知道错了。

我的致命缺点再次暴露，在工作中也时有发生：说得太多，重复的话，说得太多。

她再次震怒。白色的4S屏幕摔得粉碎。她最喜欢的粉红色的水杯，变成了碎片。如果不是装料袋的缓冲，浪琴手表也要报废了。

接下来是我噩梦的开始。晚上用电饼铛煎蛋，油烟味太重，我反手关门，失手碰掉笼屉，里面的凯得宝盖子，摔成两半，我绝望得几乎哭出声来。

家反宅乱。

2015年12月12日

### 换位思考

你说我该揪住一件小时说上三个小时，现在，你又何尝不是？

已经十一点了，我明天还要上班，该睡了。

可能这句话又深深的刺痛了你，你一言不发。

2015年12月13日

## 第51周

### 好小猫

Kindle 一直在推荐这本书。

京东的皇家猫粮，亚马逊的雪诗雅罐头，都到货了。

深夜回家，那些可爱的颜色各异的猫，会从我不知道的地方凑过来，尽管只是生存的本能，我还是为它们感动。

每一次我痛苦的蜷缩在沙发上，都会有毛毛温柔的陪伴，我再怎么努力，都不能报答她，因为她不过是一只猫。

我希望，我能坚持到老。

2015年12月14日










