# 日志 - 乙未年 丙戌月


## 第42周

### 中国联通和中国银行

下午去了联通和中国银行，当是散步。结果联通的机器系统瘫痪，说让我找卖手机的地方剪卡……我又不买手机，哪个卖手机的会好心剪卡？

今天估计是中关村这边儿的网络有问题，公司的无线网络也不好。

中国银行主要是去激活新的信用卡，注销旧信用卡。上午曾经试过电话激活，但一直座席全忙，去他们分行，工作人员也是打了很久电话，才接入人工。之后倒是顺利，销旧启新。

我问这里是能安装ETC的机器吧？

工作人员说，理论上可以，还没有安装过，把车开过来试试……还是另找时间在咱们家附近的营业点安装吧，我看安装指南上有草桥营业厅，反正这个也不太着急。

关于车，今天一早给老婆的QQ消息：

> 快哭了，今天开了1小时54分

> 今天晚上我坐地铁回去了，这个周就把车停公司吧

> 周五晚上开回去

车于我，至少目前还是一个面子的问题，那，到今天为止，它已经给了我很足的面子。一切，该回归正常了！

也记录一条工作信息：

和健炜、学亮谈话

我们的核心是提升自己的技术，而做服务有很多技巧，以给马玥装机为例，教育他们如何做好有口碑，且不缚累自己的技术服务。

对关键性的、有价值的事情，我们会用200%的努力，做到让对方感动，永远记住我们，反之，我们不会轻易出手。

过去一周，我也一直在听余世维先生的管理讲座，《执行力》已经听完，总结一下：用正确的人，把正确的事做正确。《宾客期望的酒店管理》，听到第二集中断了，讲得也不错，虽然我们不是开酒店的，但我们终归是做服务的，举一反三，仔细琢磨。

2015年10月12日

### 多关心家人才有温馨的家

今天早上5点左右就醒了，再也睡不着，但是困得要死，几番挣扎才在5:40左右起床成功，镜中的影子失神憔悴，心生寒意。

起因其实在于昨天晚上那场总算没有彻底爆发的争吵。我真的很无奈，我也从内心感到害怕，还有歉疚。原则上说，她不是一个坏人，也不是一个自私的人，归根结底，还是我的出身和我的现状，让生活脆弱不堪，稍微一丁点儿的不顺心，都会让她失去耐性。

以后下班回家，尽快收拾好厨房，喂流浪猫，清理猫砂，拖地，准备泡脚的热水，早早安排全家休息。

对了，平儿对毛毛真的是悉心这致，但有时候物极必反。她清洗毛毛喝水的小碟之后，一般不用纸巾擦拭，说是纸巾上有不安全的特质，经常等它自然晾干。但是昨天差点大战，我们都忘记了给毛毛加水，早上起床，毛毛跟着我，到处找水喝，最后一直低头喝了将近一分钟才罢休，真是可怜！都怪我！

今天早上开车还算顺利，7:25启动，大概8:40左右到公司，但是我没有及时打卡，却忙着整理车内的物品，最后车内整洁了，突然发现已经9:00了，作的迟到！只能请一小时病假了。

中午把收藏的字帖都盖章整理好了，以后专心习字，不要再到处搜索了。发现缺一本《曹全碑》，和嘉丁拿喷雾器喷壶1升，凑了一个新单。以后不会再傻傻的用水壶自己洗整车，但是发现鸟粪，还是要及时冲洗的。引擎盖上又有很多树胶，周六一早要去清洗，如果不下雨的话。

2015年10月15日

### 周会

一会儿开会的时候，也不用过多的提我们开发事项，比如打印的项目，广州的同事并不关心。和学亮沟通一下，本同的脚本有无特别之处，择其重点谈一下就可以了。外包的东西我我讲两句。实在没有什么说的，就说本周一切正常，都是日常的维护。

汇报要体现我们的工作重点，而且要学会包装，很平淡的东西，经过整理也能说出一二三四。

其实每周开这个会，目的有二：

1. 分析问题，如何解决的，或者为何不能解决
2. 分享经验，这个要日常做好记录，周五的时间再包装一下即可

我不喜欢开会，但既然要开，就也要学习开会的技巧。

就这个周而言，京东应该还会说一说，但我们这里不用开口

北京所经历的事情：

1. 汇报一下脚本的数量，新增及修改的数据
2. 典型的广告处理经验，电脑、时尚/家居可以各举一个
3. 时尚网香奈儿数据故障
4. 上午说的汽车网数据导入

可以分条说一说。

至于开发，一句带过：

1. 打印项目因为进纸的问题还在最后调试
2. 黎思和孙鹏在活动开发的间隙正在升级活动框架，先攻克 ExtJS 5 

这已经是说得够详细的了。

外购，我会讲讲：

1. 京东的停了，相应的外购也停了，已经执行的部分，会协商付款
2. 立邦因为多跳需求，宝洁因为页面兼容，新增排期相应外包
3. 伊利和一号店，混了25-30%左右的IP，虽然排期长，但因为是PC端，费用不高

我们两个人大概5分钟之内就可以说完，思路清晰，内容也不单薄，忙了一星期，要有得说道，不要像上海一样，几个月揉同一个问题。不过他也是没办法，实在没有内容。

周报和周会，不应该完全相同，否则没有必要做两种形式。

把周报邮件和周会发言的内容，集中列在一个页面，隔一段时间，进行比对，能发现我们团队的价值，是在上升，还是在下降，组织语言的能力，是否随之进步。

人的提升，应该是全方位的。

2015年10月16日

## 第43周


### 京东电话会议
    
这一轮谈判，形式为电话会议，但是事发之后双方第一次正式沟通。

PConline参加人：李斯 刘惠（外场）高新 陈自新

京东没有透露问题在什么地方，只是表达了三层意思：

1. 促销系的广告，京东只与PConline有合作，不涉及PC旗下其它网站，力度很大，整体对PConline的效果是认可的；

2. 事发之后，京东的商务部门也是在等待产品部门的数据分析结果，目前没有明示问题何在；

3. 双十一是一个机会，京东也很看重，希望PConline主动推进，从 IP 、PV、UV 的有效性这个角度，提出正式的书面解释，如果能通过产品的评审，就有希望重开合作。

PConline销售部已经整理出京东促销系1-9月的数据报告，计划重新梳理一下，挑选金额大的三个排期，做深入的分析，从横向和纵向两个角度，暗示京东在PConline上的投放是有效果的，但绝对不明确表示我们的数据没有问题。在整理数据的时候，可能需要数据中心协助。

数据中心目前能做的，只能是做好京东重开的资源准备。

李斯同时提到海尔日日顺的数据问题，数据太过整齐划一，没有任何合理的差异化，所有的点位统计，如何一个模具生产出来的甜品一样，面对这样的数据，我们想说自己没有问题，也毫无底气。

2015年10月16日

### 移动广告优化

1\. **移动端的广告优化是一个悖论**

投入低  ⇔  广告少

每个人都看好移动在未来的市场，但是每个人也都怀疑小屏幕的广告效果。

目前我接触的渠道还还多只能处理给出点击代码和流量代码的任务。

2\. **数据的差异化**

个人建议排期长、金额高的广告，注意外购的混量。

往年：卡机 不达标 的广告外购

现在：量不是问题了，产能已经过剩

但我的呼声显然不会得到广州的认同。

2015年10月16日

## 第44周

### 一周的平和

年中的时候，考虑到十四号线和八号线将相继通车，我们计划倾尽家产，在春节前后，购进悠胜美苑小高层一套，为些，岳家可能因此为我们担上50-100万的巨额负担，但随后就遭遇房价的节节高升，就算我们拼了老命凑首付，每个月12000的房贷，加上6000的车贷，这生活可能也无法继续。

但这已经是我们现在的想法。过去一个月，我们都反反覆覆，曾经有几个时刻，因为平儿坚决不同意向岳父借钱，我心中还升起些许的怨气，以为错过了这个时机，以后将会付出更大的代价。

现在反思，我实在不应该怪他们。不能这样自私，将自己的贪心建议在他人的压力之上。如果我有那个能力和运气，就出手买房，没有，就再等几年，何必强求，把自己和别人的生活都搅乱。只要我不放弃，房子还是有希望的，而且，家人健康和孩子教育，远远比房子重要。

附：

悠胜美苑 超值南北通透复式 看房方便

单价：45872元/平米

升值空间大：出小区600米到即将建成的地铁14号线和地铁8号线永定门外站

2015年10月26日

### 明年的口粮

这段时间也要想想明年做什么项目了，近期我会征求各网客服的意见，策划一些小项目，做为2016年的口粮。

为了鼓励团队的后进成员，周末策划了一个小项目，为陈总交待的校长投票做一个直观的报表，沿用活动框架，由LS担任技术指导，KXJ独立完成。

需求：

1. 定时任务抓取投票页面上各位校长的当前票数，存入数据库；
2. 用ECharts直观的表现郭校长和排位前三的竞争对手的关系；
3. 每天上午10点发送邮件，难点可能是图片的展示，如何实现？

今天早上续费500元，目前大概2分钱一票，同事也询问过外面的渠道，但是：

> 外面的渠道不报价 ，他们说刷票不稳定性高，不给我报。

瞬间感觉我们还是很厉害的。不过，那位已经刷到11万票的校长，我太崇拜你了！

我单独交待给JW的：

> 让LS多和KXJ在项目上多一些接触。

> 可以预计以后L在工作中承担的角色，以及待遇各方面都会超过K，这种接触可以减少一些矛盾，最重要的是让K觉得心理平衡，如果能因此激发她的斗志那就更好。

这个项目只是一个引子，要尽快和北京的客服部门沟通，做好明年的计划。

2015年10月26日

### VMware会议

我来公司做一下上午的会议记录，就不上BQQ了，和孙宾请了一天的假。下午的专场会议不是很接地气，我就提前回来了，去这些场合的主要目的其实是开阔眼界。

上午的月会效果怎么样？慢慢提高自己的演讲水平。VMware会上，除了EMC的PPT之外，其它厂商都做得很好。看来EMC被Dell收购也是有原因的。李开复的那一套演讲，我已经听完了，文库上都可以找到对应的PPT，大部分的观点的案例，都很好。

伊利真很麻烦。看来像Intel之前的思路，但是Intel是高科技企业，伊利只是一个卖牛奶的。大环境不好，现在做生意都不容易，每一个行业都在压缩预算，我们想赚客户的钱，也要付出更大的代价。个人能从中学到一些沟通技巧，提升技术实力，就算是得到回报了。

正常的请假都要提前一天说明情况，如果是临时的事情，要亲自打电话过来说明理由。你可以自己决定是否打电话问问。

每一个小组中，都会有让你特别放心的人，这种人让你觉得心中踏实，可以去琢磨更高层次的工作，也会有让你特别头痛的人，这种人让你得到磨炼。

在自己还没有上升到天花板的时候，这两种人，都是需要的。

2015年10月28日