# 日志 - 丙申年 壬辰月

## 第16周

### 达摩克利斯之剑

气话归气话，静下心来，又想抽自己耳光了。有错在先，现在面临的一切，都是代价。

老婆心中有火，这不能怪她，她本是最大的受害者。做好现在和未来的自己，让她感觉到幸福和安全，才是当务之急。

时刻记住这句话：品一个人，不能只听她说了什么，更重要的看她做了什么。

昨天的检查结果，在已经受伤的心，又重重的补上一刀，换谁都会跳起来。
尽管如此，她还是为我准备好了第二天的菜，把厨房收拾干净，垃圾打包，累的直不起腰。得妻如此，夫复何求！

### 平儿的讨伐

父母什么都为子女做好，子女会失去自立的能力！爱人什么都为另一半儿做好考虑好，另一半儿也失去了爱人的能力！同样，结果往往还伴随着受益者的不领情和倒打一耙！

### 近期北京的状况

按：*这是我周五下午写的一篇是总结也是日记的文字，毕竟一年多我也没有系统的向广州汇报过工作了。重点内容是，面对北京研发目前的困境，我内心的纠结。我希望公司能明白我在表面轻闲背后承受的压力，希望丛先生能破格提拔黎思，以安北京开发队伍，希望各位领导相信我一直在努力寻求公司利益和个人成长的双赢出路，如果有幸得到此许的认可那更是我的幸运，最后，也请求丛先生特批我聘请一位高中毕业生加入北京研发。*

昨天的研发中心双周会议，我在报告上罗列了三个活动，一个抽奖游戏，另外两个都是数据对接，类似这样的项目，无论销售还是开发，早已司空见惯，2015年全年，我们做了这样的活动94个。

没有新意，也没有难点，于是每一次的会议，我都说北京无事，丛先生笑说，真希望广州也能这样。

而事实上北京研发的状况远没有这么轻松，我只能苦闷中苦笑。即使是活动，也有背后的辛酸：需求同质，时间紧迫，反复修改，更重要的是，无人访问。而广告的优化，更是如芒在背。

时间过得很快，2015年的6月25日，我去广州出差，参加半年工作汇报，当时正好王健强去广州辞行。在广告数据中心的小会上，丛先生说知道北京的艰苦，前线支持的压力，和维系团队的不易。听到这些话时候，我觉得自己的眼泪都快落下来了。但当时的情况可能还稍好，跟我一起工作五年的赵玮离职了，但是我们新招的黎思和孙鹏，都是非常优秀的种子，另有两位同事天资稍逊，但正好有适合他们的工作，即脚本编写。

我以为这样的队伍结构至少可以再维持两年，以度过说了好多年的经济低谷。但2016年的春节刚过，高学亮因为个人原因，在服务太平洋三年之后，选择去了深圳；另外一位和黎思前后入职的同事，认为广告脚本编写不合自己职业规划提出离职。在北京招人困难，因为我们的公司寂寂无名，部门小，人员少，无核心项目，而招一个能优化广告数据人，就更难了。

无奈之下，我调孙鹏接替脚本工作，他本是比黎思更有前途的开发人员，只是沟通能力弱一些。希望通过他的加入，利用过去一年在浏览器插件、自动化注入数据和广告监测研究的经验，改变我们大概沿用了七年的脚本编写套路。目前已经初见成效。

然而孤立的黎思显得更加形单影只，一方面是重复性的活动开发，另一方面是对自动注入线索量（2016年开始移交给徐荣）的压力，导致她个人进步的迟缓和工作心态的烦闷，如果不是MGR的开发和ExtJS研究的成果，她可能还呆不到现在。但创业公司高薪水和新技术的诱惑，还是让她产生了分心。

我明白这个地球其实离了谁都可以运转，但黎思是可以一手包揽除广告之外所有售前工作的难得人才，高效灵活，善于沟通，与客户的电话往来和现场会议，都很得体，且修改需求随叫随到，在家也联网远程更新。因为全面了解公司大部分的系统，且认真负责，很多销售同事都习惯性的找她处理本应属于前端开发的工作。

我和健炜都希望公司能留下黎思，打理前方，我们可以安心的优化广告，安排外购，配合孙鹏做脚本编写新方案的后台开发工作。且公司对外购经费的管理越来越重视，这个系统也需要我们信得过的人来维护。况且，如果六个人的小组流失一半，先不说我个人难辞其咎百口莫辩，对健炜和孙鹏都是信心的打击。

我尽我所有努力，希望我的同事认为公司关心我们成长，我们可以负责有价值的项目开发，申请Apple设备就是其中之一，感谢丛先生信任。

接下来的Q2、Q3，我希望能完成脚本编写的革新，并发掘北京销售在日常工作中的需求，开发有用的工具提高工作效率，之前的OA草稿插件，自动注入评论，日历共享，打印银行进账单，查找页面监测，都是小巧而实用的工具。目前在构思中的项目有在线的Excel协作工具，自动Referer接口，和自己开发的多平台流量监测工具（用CNZZ、百度统计监测外购数据，风险很大）。

金三银四的招聘，只收获了一名适合我们工作环境的前端开发，现正在跟随孙鹏学习JavaScript高级开发，希望未来能承担广告优化工作，目前看起来很不错，有潜力也有能力。给孙鹏一个带人的机会，也有助于他的成长。

Java软件工程师的招聘，一个月以来，我们收到了300多封简历，但整体质量非常之差，80%以上的，都不能准确而客观的说清自己会什么，或者做哪些有价值的产品。我从中挑选的40多个感觉合适的人，实际来面试的又不到一半，而能将我的那套非常简单的笔试题目答得像个样子的人，凤毛麟角。我一度怀疑自己的题目方向或者难度有问题，特意找了孙鹏和黎思测试选择题，19道只错1-2题。

我抱怨51Job和智联招聘的简历太差，希望HR能在拉勾、100offer这些互联网人才集中的招聘平台上发布信息，但HR说，已经在拉勾上发布了，无人问津。

所有面试人员，我和HR满意度最高的，是一名只有高中学历的安徽阜阳人，杨凯，1994年出生，基本功扎实，上机操作也很对路，HR也认为综合素质没问题，而且很踏实。至于为何没有统招大专的学历，他也很坦诚：

> 高中毕业我考上了一所大学，当然不是很好，家里不巧出了一些事，我就弃学外出打工了，做的是电力维修。有一次，我敲 开了报障客户的门，对方问我是做什么的，我说，我来给你们家维修电路。客户就说，我还从来没有见过这么年轻的电工。

这件事件可能深深的触动了他，于是他放弃了工作，报考北京语言大学网络学院，学习技术机科学与技术，参加北大青鸟的Java培训。之后就开始了艰苦的找工作历程。

我听说过张小姐因为员工素质问题，硬性要求新招职员必须是统招大专以上文凭，我个人也是非常赞成的，毕竟现在高校扩招，上一所国家认可的大家不再困难，一个人的学历也代表他在学校学习的态度，和学习能力。

但我想每个人可能都有自己不愿为外人道的历史，北京研发中心实际所处的环境，可能也需要俯身接纳一些技术比学历好的人才。虽然只有六个人，我也坚持人才之间要有梯度，能力有梯度，相应的报酬也才可能布置梯度。孙健炜忠厚踏实，技术过硬，为公司任劳任怨，在待遇上我们自然要优先照顾。黎思和孙鹏包括孙宾也认同都是极好的苗子，我们也不能亏待，就算有幸能再招进一个各方面都完美的人，是否认可这个环境，能否给到对等的薪水，都是问题。七月的调薪，我就压力太大了。

杨凯作为一名高中毕业生，英文水平比最近面试的所有大专/本科都要好，还写得一手好字，以往的工作经历也练就了他的沟通能力。笔试的时候，因为公司没有空的会议室，和前台坐在一起答题，也能正常的挥，都是我极力推荐的原因。希望丛先生考虑特批。

深夜无眠，絮絮叨叨，浪费大家时间了，简单的小结一下：

1. 双周会我只是取听广州的经验和动向，北京的小项目一般不值得汇报；
2. 活动开发是一个非常尴尬的职位，找一个合适的人很不容易；
3. 外在的经济环境，公司内部的问题，让北京的团队维系更加困难；
4. 黎思是可造且可用之才，希望公司能留下她，也有助于稳定人心；
5. 两个离职补招的任务，我只完成了一个指标，孙鹏在带他，反馈不错；
6. 申请特批杨凯以高中学历加入我们的团队，交给黎思学习带人；
7. 我和健炜会继续以最饱满的精力撑住开发和广告，做出有价值的产品和服务。

完，全文2861字。

2016年4月15日


