# 日志 - 丙申年 丁酉月

## 第36周

### 为何怄气

以前很多次你回老家，确因我们争嘴，但今年是为治病。

王姑骑摩托车摔了，我本能的说了一句：骑摩托很危险，你大发雷霆，将近三个星期不和我说话，手机、微信拉黑。你想表达的意思是，他们是因为不敬鬼神才会这样。你说我们无法沟通，你需要灵魂伴侣。

你半夜发空间消息，让我回去办离婚手续，我几乎一夜无眠，第二天通过妈妈的手机和你通话，还是无法沟通，我也因此背上脾气比你还坏的罪名。

你去江西看病，南下和归来，都不给我任何消息。

我发信息你从不回复，打电话说不到三句。两周之后，你再下通牒要和我离婚。我无心上班，周一一早乘高铁回信阳。起初身边的亲戚劝你，油盐不进，还差点和自己的父亲打起来。在我即将绝望的时候，你答应和好，在信阳买房，你做留守妇女，我驻守北京打工，我同意了，踏实的回来埋头工作，筹钱。

你想要个好的音箱，我把JBL万花筒给你寄回去，顺带其他一些日用品。我上班期间漏看了你求助蓝牙连接的信息，你再次震怒，说从此以后再也不要用我的旧东西，要自己花钱买新的。

诺大一个信阳，那么多的小区，你看不上任何一套房子，说不打算在信阳买了，我立刻感觉，自己肩上的担子千钧之重。钱是个问题，更大的问题，回北京之后，你是否愿意走出家门，开启自己的生活？

既然不在信阳买，北京的小房子，始终是块心病，虽然压力大，我还是希望借助贵人帮手，能在稍微偏一些的地方，买一套两居室，你却连西北旺都看不上。讲真，轮廓方正，地段繁华的大房子，这一辈子，我真的没什么希望可以达成。

现在的房子确实旧了，但我真的不敢同意你装修，沙发、床都是新换的，搬出抬进，麻烦不说，损坏的可能性很大。再说，装修会把我们累的半死，还有精力备孕吗？花掉仅存的二十万现金倒不是关键。

其实最好的解决住房问题，压力可控的方法，就是城里小房换郊区大房，我们有车了，离市中心稍微远一些，问题不大。可是你从不松口，我毫无办法，只是感觉恐惧。

七月调薪前后，广告故障不断，我们所有的人都忙的焦头烂额，我发信息给你，人真的身心俱疲，这不是我想要的生活。我没有得到你的半句安慰，或者鼓励，而是劈头盖脸的骂，说我和我爸一样，不思进取。

代鹏规划给君丽报名自考，将来或许可以托关系安排事业单位上班，老了能有保障，你因此指责我从不为你思考。可是，你有想过，我拼命工作，为你也是让你不用上班，就可以老来无忧啊！每个人表达爱的方式，是不同的，我只是在以自己的方式，关爱着你。

我是一个普通的独立个人，有自己的优点，也有很大的性格缺陷。我无法像三姨夫一样老实可靠，像四姨夫一样脾气好，还像代鹏一样有大把的时间和机会，带君丽吃好玩好。我不能集众多男人的长处于一身，分身侍候你一人。而且，我自己出众的地方，他们也没有啊，你怎么就不多看几眼呢？但我终究还是低头，改QQ签名为：见贤思齐。

欣然参加工作，你说买一支派克钢笔送给她，我连续两天在上班期间溜到当代商城，才把笔买好，因为我发照片给你，你很久未回消息，打电话过去，又长时间占线，苹果手机可以在通话期间看到第三方来电，你就不能和妈妈说一句，我在商场等你决定买哪一支吗？

快递礼物的之前，你确已拟订赠言，但我真的觉得那所谓灵魂工程师，真的会吓到现在的孩子，对她而言，教师只不过是一份谋生的工作。我也实在写不出那句话，于是擅自改了。没想到最后发回的照片泄漏秘密，我再次万劫不复。真的有这么严重吗？我的付出就如此一文不值？

你咨询我PDG文件打开的方式，说是帮一个朋友的忙，是他告诉你邱道长可驱邪看病，可以说与你有救命之恩。我用心寻求解决方案，借别人的手机测试安卓平台，遗憾的是，手机看PDG还是希望渺茫。你告诉我他长期在外面跑，笔记本也不方便，我说，那买一台Surface Pro吧，七千多块，再买个无线网卡就好了。你说他是在小城市，还要养活老婆孩子，消费不起。我当时就挣扎着要不要把自己的Surface送给他，或者在京东买一台寄给他，表达我的谢意。我怎么就没有起疑呢？

你问我百度云的工作原理和文件处理方法，似乎设计到一个叫《破邪经文》的文件，我看到那个记事本文件排版混乱，就说我帮你整理一下，真没想到再次激怒你，说我不该把电脑、手机、百度云，都一手包办，导致你什么都不会，你要去报电脑学习班。我当时怎么就没想起之前蓝牙音箱的故事呢？浅层的原因，喜怒好恶，那些事我该替你做，那些不该插手，没有标准，全看心情。深层的原因，我动了我不该去碰的东西，那是你心中更重要的人，分享给你的。可你想过，我之前花了多少心思，给你整理有声读物吗？你听的金庸古龙，悲惨世界，追风筝的人，推拿，还有很多优秀的刑侦破案小说，都是我一部一部的找来，下载，解压，整理，上传，分享…

八月二十八日，情感世界最后的崩塌，我已经不愿再去回忆。我只想问，是谁给了你们这么大的胆子，可以在我面前理直气壮？你的心里住着别人，却对我七月只加了三千块的薪水大为不满，逼着我威胁公司，你真的安心？每一分钱，都是我用命换来的啊！

尽管如此，我还是愿意等你到三十岁。但是，我也会思考自己的人生。

20°C Mostly Clear

永外管村26号院, 北京市, 北京市, 中国

2016年9月1日


## 第37周

### SPA

关于北京研发为什么做《特殊广告位管理系统》（以下简称SPA）这个小的工具，我最初的确没有思考太多，只是在日常和电脑网客服的沟通中，发现他们用Excel处理这类工作，效率很低，而且容易出错。今年的经济形势不好，电脑网更是面临巨大的压力，能用简单的BS系统实现三地高效的协作，也是为公司创造价值。

当然9月1日双周会上说到的，系统理应实现中控，这个中心指导思想，肯定是对的，我以后会注意。

会议结束之后，我先通知客服，暂停这个系统的使用（原计划9月1日正式切换），等事情搞清楚之后再决定，同时问了他们三个问题：

1. 特批广告位申请是一个什么样的流程？
2. 以前是怎么处理这些工作的？（其实这个问题的答案我已大概了解，不然也不会策划这个系统）
3. 为什么这些工作不能走OA或者《销售管理系统》？

客服同事的回复如下：

一、特批广告位流程

1.	销售部向编辑部申请位置是否可以；
2.	销售部查询广告时间是否冲突；
3.	编辑部批复，提供编辑号；
4.	客户下单后，销售部走OA申请，备注辑编号；
5.	编辑部根据编辑号审批广告位是否正确，过OA。

二、以前通行的做法

* 三地客服主管需登记Excel表，上传网共三地查询；
* 截止到9月6日，2016年已累计上传549次，1-8月累计广告251个；
* 为避免三地同时上传，表格命名按上传时间需精确到分；

三、为什么不走OA或者《销售管理系统》

1. 由于是新增特殊广告位，《销售管理系统》中资源树并无位置可预订，现有系统无法支持；
2. 此项工作只是广告上线前的一系列准备、打草稿的工作，不需要各部门领导的各项审批，这些草稿入库也没有意义。

我自己小结一下，SPA和我两年前做的OA系统草稿插件没有本质的区别，只不过OA插件还是在OA中运行，SPA因为有自己的数据CRUD，需要单独走一个小的系统。

特殊广告位申请成功，客户下单之后，会正式走OA处理以后的流程，SPA并无自己的流程和审批体系，仅限于客服内部沟通使用。这些沟通的过程是否要存入OA，我判断不了，请内部应用同事决定。

SPA相对原来的Excel，除提高效率和准确性之外，也做了一些增强：

1. 可以查询广告位、投放时间是否冲突；
2. 广告位的规格、报价，统一入库和更新；
3. 记录了申请频率，为优化刊利提供数据支持。

2016年9月7日

### 雷霆之怒


2016年9月7日
