# 思答流量测试报告

8月11日起，我们开始和上海思答沟通数据优化，最初达成一些原则和共识，包括CPM需求的IP/PV比，点击的二跳及后续行为规范，24小曲线等。我们提交的测试客户，包括电脑网三星的两个点位，和时尚网互动通的两个点位，对方以互动通广告损耗不明为由拒单，只同意8月15日开始，测试三星。

三星的落地页面为客户官网，无法精确判断其二跳的执行情况，8月22日，递交了华硕测试，这是一个内部专题，我们布置了百度统计、CNZZ、GA 和 内部计数器四项监测，观察数据质量。因成本超出对方可控范围，我们也以24日起停止三星的CPM优化为让步，开展后续测试。

截至8月23日下午，三星的测试基本完成，现从点击（一跳部分）、流量和沟通三个方面，对这一轮测试进行总结。

### 一、点击

最初三天的问题比较严重，前两天0-9点没有派发任务，第三天没有曲线（直接用总任务目标除以24作为每个小时的目标），不过这些可能只是磨合期才会出现的故障，但从侧面反应出他们对点击这个领域的经验有限，面对电脑、时尚、亲子、家居四网的KPI，可能难以应付，汽车相对好一些，毕竟以线索量为重点。

我们反馈故障之后，对方的反应也比较快，第四天起，开始有了曲线，只是还很机械，时段的分布过于规律，优势是可控性强，劣势则和我们内部优化接近，难以形成互补，容易被客户判定为机器点击。需要一定的真实量对冲，如果全量外购，风险很大。

点击的二跳质量，待华硕的测试结束之后，再进行总结。

### 二、流量

和点击类似，也是前三天的问题集中，IP PV 一度达到 1:13.5，境外IP超过15%，国内地域分布也欠合理，北京的IP偏少，曲线难看。

在反复多轮沟通之后，从第四天起，CPM的质量有明显好转，体现了对方的诚意。目前遗留的问题，还是数据过于规律，前后两天的曲线完全吻合，也不适用于单个广告的长期补量。但作为统一出口合并补量没有问题。

按我们公司的优化模式，我们常规的采购目标其实是IP。思答每天提供40万 IP，其中30万与现有渠道重叠。现有渠道共提供600万 IP，加上思答的可以增加10万左右。各个优化渠道，也是向上级供应商采购CPM资源，因此保留两个渠道优化流量是合理的，再多的话，IP重叠的可能性更大。

### 三、沟通

和我们接洽的应该是一位技术人员，纵观整个沟通沟通，最初两天，和最近两天，都比较顺畅，但中间一度有所分歧。

产生分歧的主要原因，是他对一些我们非常在意的一些技术瑕疵的重视程度和问题定性。比如对曲线和地域分布，他都认为是小问题，而IPPV比的不达标，他定性为损耗。我猜测他可能不清楚我们集团的数据优化模式，事实我们做内部优化也超过七年了，积累了很多经验，双方沟通的砝码基本是对等的。

8月19日中午，对方终于透底，认可了自己的一些技术硬伤。这也是我们双方对拆之后的成果，自那以后，沟通顺畅多了。

毕竟是机器资源做优化，技术再好，也都会有自己的硬伤，要敢于面对这些问题，坦诚沟通，才能长远合作。

***

### 附：五天测试的详细日志

#### 第一天：2016年8月15日 星期一 413364

- 10点才开始起任务， 也造成了一定的井喷；
- CPM整体的IP PV 比，在 1:10以上，通知之后，调整到1:5左右，但部分省区仍然难看；
- CPM地域分布以南方为主，北京的IP量太少，而且有15%左右的境外流量；
- 点击有缺口，完成92%，完全没有曲线，都在 1420 左右波动，上下幅度不超过30；

#### 第二天：2016年8月17日 星期三 413363

- 点击任务没派；
- CPM 0-9 点的数据，没有曲线；
- 9-10 点的IP PV 比，到达了 1:11.9；
- IE 6.0 比重排在了 360 之前；
- 北京的IP 还是偏少，IP PV 1:10；
- 境外PV还是占到了10%，香港、台湾的IP PV比，1:30+；
- 9点以后，点击任务启动，同样没有曲线，通知之后有所改善，但对方提交的参考曲线明显不合实际；

#### 第三天：2016年8月18日 星期四 两个位置都有排期

- CPM 开始有了曲线；
- IP PV 比得到了控制，目前在1:3.5左右；
- 境外的IP控制以2%左右了；
- 但是点击的问题很严重，他们用总目标/24派发每个小时的量，导致0-9点每个小时的点击数都固定；

#### 第四天：2016年8月19日 星期五 两个位置都有排期

- CPM的质量维持了之前的水平，但前后两天的曲线几乎完全重合，不适用于单个广告位的补量，合并补量没问题；
- 点击开始有了曲线，但凌晨几乎是一条直线，白天的波峰过于尖锐，这些只能靠真实的量来对冲一下，如果全量外购，数据很危险；

补充：按对方的说法， 这曲线进一步优化的空间很小了。

#### 第五天：2016年8月22日 星期一 413364

- CPM的质量维持；
- 重点观察点击：
    - 完成率95%， 这个应该是损耗；（这个较易解决）
    - 2-6点的曲线仍然是一条直线；
    - 15点急骤抬头;
    - 晚上10点半以后，突然没量了，到23时直接降为0；（这些很难和客户解释）
